Jellyfish at the Monterey Aquarium.
Dude get out of the way!
Shaky Hands
Ah yes, this is better
Thanks for watching and I hope you'll have fun with the VideoSub library.
All Rights Reserved by QA Transperfect India.
Maj.
Grand-mère.
Je suis roi de 17 pays.
Tiens compte de mon ordre.
Alexandre.
Comment ça se passe ?
Voudrais-tu jouer aux cartes
avant le dîner ?
Le premier acte
La famille Ekdahl célèbre Noël
Chaque année ça prend plus de temps.
Noble Joseph, ne crains rien
ton ange est auprès de toi
Je viens en hâte t'apporter la parole
de ton créateur et de ton Dieu
Marie et l'enfant s'éveillent à présent
et vont vite se mettre à l'abri
Hérode et sa main meurtrière
effraie tous les enfants mâles de ce pays
Tout cela j'en ai bien pris note
et ferai comme tu le prédis
Louange à Dieu, sur son trône
qui ainsi protège mon seul fils
Ainsi, gentils, s'achève notre pièce
Elle se termine bien en cette sainte journée
Le fils de Dieu, sauvé de l'épée
est notre sauveur, notre seigneur Jésus-Christ
Nous savons que dans sa grande miséricorde
il protège chaque femme, homme et enfant
si loin de Bethléem que nous errions
L'étoile à l'est nous conduit à la maison
Puisse chaque lumière gaiement
répandre sa clarté lumineuse et brillante
C'est le moment de lancer le joyeux Noël que
nous vous souhaitons à tous,
proches ou éloignés
Ne laissez personne dans l'obscurité
Joyeux Noël à chacun et à tous !
Traditionnellement les Ekdahl donnent une fête
pour le personnel du théâtre sur la scène.
Les invités forment ce qu'on pourrait
appeler un ensemble plutôt hétérogène.
Assez différents de ceux que l'on voit
habituellement au restaurant du théâtre.
Néanmoins, je ne veux voir
aucun regard hautain,
aucun snobisme, aucun sourcil levé.
Je veux voir générosité,
chaleur et bonté. Est-ce clair ?
- Oui, Monsieur.
- C'est l'esprit de Noël !
Alma et Petra,
prenez le panier de Noël.
Je vais prendre le bol de punch.
- Sommes-nous prêts ?
- Oui, Monsieur.
En avant !
Viens, Carlchen.
Nous ne devons pas être en retard
chez ta mère comme l'année dernière.
Viens.
Dépêche-toi.
Joyeux Noël !
Joyeux Noël, Oscar.
Servez-vous, tous !
En avant, en avant,
ne soyez pas timides.
Quand tu auras donné son repas à Ismael,
éteins les lumières dans la boutique
et verrouille.
J'ai la clé.
Bonne nuit, Aron.
Bonne nuit, oncle Isak.
C'est le 43ème Noël
que nous fêtons ensemble.
Ma chère Ester, est-ce possible ?
Oui, le 43ème.
Eh bien, eh bien, qui l'eût cru ?
Oui, c'est étrange.
Chère Ester.
Bonsoir, Mme Ekdahl.
Bonsoir, les filles.
- Alida, tu peux rejoindre les autres filles.
- Merci, Mme Ekdahl.
- Pourquoi es-tu si maussade ?
- Je ne suis pas maussade.
Je vois bien que si.
Tu es toujours maussade
pendant la période de Noël.
- Je ne vois pas ce que vous voulez dire.
- Tu m'as entendue. Tu es maussade.
Vieille sorcière.
Mes chers amis.
Depuis 22 ans...
en ma qualité de directeur du théâtre,
je me tiens là et fais un discours...
sans avoir vraiment de talent...
pour ce genre de choses.
Surtout si vous pensez à mon père,
qui était un brillant orateur.
Mon seul talent,
si on peut l'appeler comme ça dans mon cas...
c'est que j'aime ce petit monde...
entre les murs épais
de ce théâtre.
Et j'aime les gens qui travaillent
dans ce petit monde.
À l'extérieur se trouve le grand monde,
et parfois
le petit monde réussit...
à refléter le grand...
ainsi nous le comprenons mieux.
Ou peut-être donnons-nous aux gens
qui viennent ici
une chance d'oublier pour un temps...
pour quelques courts instants...
pour quelques courtes minutes...
la rigueur du monde extérieur.
Notre théâtre est...
un petit espace...
d'ordre, de routine, d'attention...
et d'amour.
J'ignore pourquoi je me sens...
si comiquement solennel ce soir.
Je ne peux expliquer mon sentiment,
alors je ferais mieux d'être bref.
Ma femme et moi...
et le reste de la famille Ekdahl,
mon frère Carl,
je pense que Carl est ici.
Nous vous souhaitons à tous
un heureux et joyeux Noël.
J'espère que nous nous retrouverons à la St Stéphane,
fortifiés dans notre corps et notre âme.
Joyeux Noël !
Isak !
Je ne sais pas où ils sont tous passés.
Ils devraient être arrivés
depuis longtemps.
Je suppose qu'Oscar fait
un long et ennuyeux discours.
Je crois que je les entends
dans la rue.
Ester, apporte-moi ma fourrure.
Voilà ma famille !
Joyeux Noël !
Joyeux Noël, grand-mère.
Joyeux Noël, ma tante.
Maman, tu es belle !
Qu'est-ce que c'est, chérie ?
Tante Emma, quel plaisir de te voir !
Tante Emma, quel plaisir ! Bienvenue.
Quelle heure est-il ?
La seule vraie question :
où sont Carl et Lydia ?
Ils se sont peut-être trompés d'heure.
Le repas de Noël est toujours à 16 h 30.
Alexandre, cours vite sonner
chez l'oncle Carl.
- Carlchen, dépêche-toi.
- Ferme-la !
- Nous sommes très en retard.
Nous arrivons en retard tous les ans.
- Je fais ça par égard pour toi.
- Arrête, mein Carlchen.
- Maman.
- Ah, Carl !
Joyeux Noël, ma tante.
Eh bien, nous pouvons enfin dîner.
Et pour le premier
chantez hop faderallan lallan lay
et ceux qui ne prennent pas le premier
et qui abandonneront aussi le deuxième
et pour le premier
chantez hop faderallan lallan lay
À votre santé, Isak et Mlle Alida.
J'ai des brûlures d'estomac terribles.
Il faut que je prenne un comprimé.
M. Jacobi, quelle horreur !
Les Ekdahl auront ma mort.
Après le dernier Noël, je suis resté couchée
trois semaines avec des douleurs dans les reins.
- N'en parlez pas.
- Pire qu'un accouchement.
Est-ce que Mlle Alida a des enfants ?
Grands dieux non !
Pourquoi cette question ?
J'ai besoin d'une gouvernante,
Mlle Alida.
Merci Monsieur, mais je suis bien
avec la famille Ekdahl.
Reprenons cette discussion
après le nouvel an.
Eh bien, il n'y a pas de mal à en parler.
Tu vois,
mon frère Gustav Adolf Ekdahl
est un être magnifique.
Alors vous faites revenir la poitrine,
avec beaucoup de beurre dans la poêle,
et vous faites frire du porc
de première qualité en même temps.
Puis placez la viande hachée
sur la poitrine,
et le porc au-dessus.
Enfin, versez la sauce au porto
et champignons sur le tout.
Hé, lutins de Noël,
levons nos verres et soyons joyeux
notre temps sur terre est court
plein de labeur et de chagrin
hé, lutins de Noël
levons nos verres et soyons joyeux
Pas d'appétit, Mlle Ester ?
Mlle Vega, vous ne mangez
rien du tout.
Ce n'est pas simple, je dois le dire.
Ce n'est pas simple, c'est vrai.
C'est inconvenant, d'être
installés tous ensemble comme ça.
Je suis d'accord avec vous.
C'est inconvenant.
S'installer ensemble dans la cuisine.
C'est le vieux monsieur qui l'avait décidé...
advienne que pourra.
C'est néanmoins embarrassant.
Oui. C'est embarrassant.
Eh bien, Fanny, nous nous amusons
bien, n'est-ce pas ?
Je trouve que le repas
prend trop de temps.
Tu te demandes ce que tu
vas avoir pour Noël, bien sûr.
Pas toi, oncle Gusten ?
Tu as tout à fait raison, ma chérie.
Je suis plutôt curieux de ce que
la soirée va nous apporter.
Frau von Bahlen.
Mon cher mari m'a suppliée de chanter
quelque chose après le dîner.
J'ai refusé, mais il a tant insisté.
Il dit que mon chant lui rappelle
nos jeunes années à Munich.
Mon mari est si attendrissant,
frau von Bahlen.
Il est parfois comme un enfant.
Ton père est un être magnifique.
Tu crois que je suis sarcastique.
Je ne le suis jamais
quand je suis bien parti.
Alors crois-moi, Petra, quand je dis...
après vous ajoutez des carottes, des choux
de Bruxelles, du chou rouge, du chou-fleur,
puis vous versez du cognac sur le tout.
Il faudra qu'on essaie dans 15 jours,
si nous sommes encore en vie !
Chers amis,
je voudrais faire un discours.
Mais je ne vais pas le faire.
À ta santé, Carl.
En bref !
C'est le 24ème Noël
que nous fêtons avec la famille.
Ma chère Emma, est-ce possible ?
Oui, mon Karl-Henrik est mort en 79.
Il y a si longtemps ?
Il aurait eu 98 ans
s'il avait vécu jusque-là.
Ma chère Emma, tu te rends compte.
J'avais 19 ans quand nous nous sommes mariés.
Seulement 19 ?
Une grande différence d'âge.
Je le reconnais.
Mais nous nous aimions...
ma sœur aussi s'est mariée avec un homme âgé.
Oui, je me souviens.
C'était un mariage magnifique.
Il est mort trois mois plus tard,
en laissant une fortune.
Karl-Henrik n'a rien fait de tel.
Non, sûrement pas.
Putte !
Essaie de te tenir correctement
pour une fois !
Les coudes en bas, le dos droit.
Tu as des manières épouvantables à table.
Berta, puisque tu es assise
près de mon père,
pourrais-tu lui demander que
je sois préservé
des leçons de bonne conduite
pour Noël ?
- Siri.
- Quoi donc, Jenny ?
Tu es fâchée ?
Pas du tout.
Pourquoi cette question ?
Tu ne ris pas, comme tous les autres.
Certaines personnes ont du mal à rire.
Pourquoi ?
Certaines personnes portent un
lourd chagrin, par exemple.
Et il devient de plus en plus lourd
quand les autres sont heureux ?
Pour certaines personnes,
Noël est un peu difficile.
Pourquoi ?
Eh bien, Jenny,
il y a tant de souvenirs.
Peut-être que tu seras heureuse
au prochain Noël.
Peut-être.
Tante Anna ?
Oui, Alexandre ?
Puisque tu es si riche,
tu peux avoir tous les hommes que tu veux.
- Tu crois, Alexandre ?
- C'est ce que dit papa, en tout cas.
Ça fait plaisir de l'entendre.
Alors tu vas nous quitter,
te marier Mlle Berta.
Oui monsieur.
Eh bien, on va se sentir sacrément
seuls sans toi.
Ma femme et moi...
Il semble que vous aurez
quelque consolation.
Aux temps anciens, Mlle Berta.
À votre santé, monsieur...
et bonne chance.
Un poème pour le porridge.
"Notre porridge est notre force et le reste
c'est notre aliment de base
dans la joie, le chagrin, nuit et jour
il nous fait toujours du bien"
Regardez ! j'ai trouvé la fève !
Quatre bans pour la petite future épouse
de l'année prochaine !
C'est le nouvel an, c'est le nouvel an
et nouvel an durera jusqu'à Pâques
ce n'est pas vrai bien sûr
non, ce n'est pas vrai bien sûr
parce qu'entre les deux viennent
carême et jeûne
Que dirait Maj d'une petite visite
dans sa chambre cette nuit ?
Le maître doit plaisanter.
Vous allez bien, monsieur ?
Je vais bien.
Il faut que j'aide les filles avec le sapin.
As-tu remarqué que mon vieux mari
a commencé à courtiser Maj ?
- Tu n'es pas fâchée ?
- Fâchée ?
Je trouve ça mignon.
Les enfants, venez.
Oncle Carl va vous offrir
un feu d'artifice d'enfer.
Restez là.
Prêts ?
Numéro un.
Et voilà le numéro deux.
Et voilà le numéro trois.
Apporte les bougies.
"Et il advint à cette époque
qu'un décret fut pris
par César Auguste
pour recenser le monde entier.
Et ce recensement fut créé
quand Cyrenius était gouverneur de Syrie.
Et tous furent recensés,
chaque citoyen dans sa ville.
Et Joseph aussi vint de Galilée
de la cité de Nazareth,
en Judée...
dans la cité de David,
qu'on appelle Bethléem...
parce qu'il était de la maison
et de la lignée de David,
pour être recensé avec sa femme Marie,
qui était enceinte.
Il en fut ainsi
et pendant qu'ils étaient là,
le jour approchait
où elle accoucherait.
Et elle donna naissance à son premier fils
et l'emmaillota de haillons
et le coucha dans une crèche,
parce qu'il n'y avait pas
de place pour eux à l'auberge."
- Tu abandonnes ?
- Non !
Je suis désolée.
Il y a un désordre épouvantable ici.
Viens nous voir plus tard
et tu auras un cadeau de Noël.
Merci, Mme Ekdahl.
Et maintenant les enfants, au lit.
Dépêche-toi, Alexandre.
Au lit maintenant, les enfants.
Dites vos prières.
Merci mon Dieu pour cette journée.
Je t'en prie rends-moi bon.
Que ton ange reste auprès de moi
pendant la nuit.
Dieu bénisse papa et maman,
grand-père et grand-mère,
moi et mes frères et sœurs
mes cousins, mes oncles, mes tantes,
Vega, Ester, Maj, Siri, Berta, Alida, Lisen
et oncle Isak et tous les autres.
Amen.
- Bonne nuit, Alexandre.
- Bonne nuit, mon cœur.
Bonne nuit. Dormez bien.
Putte embrasse comme un homme.
Regarde mon cadeau de Noël.
Regarde ce que m'a donné Mme Ekdahl.
Ce n'est pas beau ?
Ce n'est pas adorable ?
J'ai l'air d'une vraie dame.
Tu ne trouves pas ?
Cette nuit tu ne peux pas dormir dans le lit de Maj
parce que Maj va avoir un visiteur.
Et je ne peux pas avoir plusieurs
hommes dans mon lit.
Mais tu es le chéri de Maj.
Tu le sais.
Je trouve que maman devrait
réciter quelque chose.
Non, mon chéri.
Arrêtez, maintenant.
Ne sois pas timide.
Tu récites merveilleusement.
Non, je ne sais pas.
Il faut que je me réconforte.
Je ne sais pas quoi lire.
Eh bien, vous l'avez demandé.
Seule j'avance sur ma route
au loin, bien loin, la route s'étire
hélas, ma destination
est cachée par la distance
le crépuscule tombe,
la nuit emplit le ciel
bientôt les étoiles éternelles
s'offrent seules à ma vue
mais je ne pleure pas
sur le jour fugace
la nuit naissante ne m'effraie pas
grâce à l'amour
qui brille sur le monde
une lueur a pénétré mon âme
Comme c'est beau !
Eh bien, mes chéris il est temps
de se dire bonne nuit.
Nous nous levons tôt demain.
Carlchen ! Réveille-toi.
Nous rentrons.
Bonne nuit, maman.
Carl est un peu fatigué. Je vais l'aider.
Viens.
Nous rentrons.
Bonne nuit.
Bonne nuit, maman.
- Je suis restée derrière.
- J'ai remarqué.
Elle est couchée là, la belle fille
pauvre Arabella.
Elle sait à peine ce qui l'attend.
Elle est seule dans la grande maison.
Sa mère est morte, son père
ripaille avec des compagnons de débauche.
Qui vient là quand l'horloge
sonne minuit à la tour du château ?
"La peur m'envahit.
Quel est cet effrayant personnage blanc
qui flotte sur un rayon de lune
et s'approche de mon lit ?
C'est ma mère morte.
Le fantôme de ma mère."
Plus de bruit là-dedans !
Allez dormir, les enfants.
Bonne nuit.
Il m'a semblé sentir
du pétrole dans la nursery.
- Du pétrole ?
- Oui, du pétrole.
Il n'y a pas de lampe à pétrole
dans la nursery.
Eh bien, ça sent quand même.
Je vais voir ce que ça peut être.
Il y a vraiment une odeur de pétrole.
Vous dormez, les mômes ?
Qu'est-ce que vous avez fait ?
C'est étrange.
Oui, très étrange.
C'est une chaise.
Mais pas simplement une chaise.
Ça pourrait ressembler à une chaise
normale de nursery,
faite de bois,
modeste et plutôt usagée...
mais les apparences peuvent
être trompeuses.
C'est assurément la chaise
la plus précieuse au monde.
Elle appartenait à l'empereur de Chine
et a suivi un étrange chemin
pour finir dans la nursery des Ekdahl.
Mais soyez attentifs,
mesdames et messieurs.
Regardez bien.
Gardez les yeux ouverts.
Regardez là.
Voyez-vous la mystérieuse lumière
qui émane de cette petite chaise ?
C'est vrai.
Elle rayonne de l'intérieur.
Regardez comme elle brille.
Et maintenant je vous le demande,
les enfants :
pourquoi cette chaise brille-t-elle ?
pourquoi elle scintille
dans l'obscurité ?
Je vais vous le dire,
mais rappelez-vous :
c'est un secret.
Quiconque le trahira périra.
Jurez-vous de garder le silence ?
- Nous le jurons.
Pas si fort.
Maman pourrait nous entendre.
Et ce serait la fin du spectacle.
C'est la chaise la plus précieuse
au monde.
Elle est faite d'un métal découvert
40 miles sous la terre,
et seulement en Chine.
Bien qu'elle semble
incrustée de diamants,
elle est bien plus raffinée
et plus coûteuse.
La chaise a été fabriquée il y a 3000 ans
par le maître joaillier de l'empereur
pour l'anniversaire de l'impératrice.
Elle était très petite de taille,
pas beaucoup plus grande que Fanny,
mais c'était la plus belle
femme du monde.
Elle a passé sa vie entière sur cette chaise.
Deux serviteurs l'accompagnaient
où qu'elle aille,
portant la chaise.
Quand l'impératrice mourut,
elle fut enterrée assise sur cette chaise.
Pendant 2000 ans elle est restée
assise dans sa chambre funéraire.
La chaise scintillait dans l'obscurité,
ses lueurs éclairaient
le petit visage de l'impératrice.
Mais une bande de voleurs arriva
et profana la tombe.
Ils arrachèrent l'impératrice
de la chaise,
et elle se changea en poudre et poussière.
Puis ils s'enfuirent avec la chaise.
À présent elle vous appartient.
La plus précieuse chaise au monde
vous appartient.
Prenez-en soin, car elle est très fragile.
Elle tomberait en morceaux facilement.
Touchez-la doucement.
Asseyez-vous avec soin.
Parlez-lui.
Et soufflez dessus au moins
deux fois par jour.
Quelle stupide petite chaise !
Si usagée et ridicule !
Et moche, par-dessus le marché !
Je vais être damné !
Je crois que cette foutue chaise
essaie de me mordre les fesses !
Je vais te faire voir !
Ne fais pas ça !
Tu es devenu fou ?
Il est 3 h du matin !
Nous devons nous lever pour
aller à l'église dans deux heures !
- On pourra être dans Hamlet ?
- S'il te plaît !
Je sais que vous en avez parlé avec M. Landahl,
mais c'est à votre père de décider.
C'est à votre mère de décider.
C'est beaucoup trop tard pour des enfants
qui vont à l'école le lendemain.
Non, c'est pas vrai.
On peut faire les pages dans le premier acte.
Qui n'est pas dans le dernier acte
ne peut pas être dans le premier.
On doit avoir des pages différents
dans le dernier acte de toutes manières.
Bonne nuit, les enfants.
À la condition
de faire votre travail...
et de rentrer tout droit à la maison
après les scènes.
Et absolument aucune plainte
pour vous lever le lendemain matin.
Voilà, Isak.
J'ai fait du bon café, bien fort.
Bien meilleur que l'horrible
eau de vaisselle de Vega.
Goûte.
Quelle heure est-il ?
3 h 10.
On peut s'installer pour deux heures,
après je devrai me changer
pour le premier service.
Comme c'est bon de t'avoir là !
Tu es mon meilleur ami.
Que ferais-je sans toi ?
L'année dernière j'ai apprécié Noël.
Cette année tout ce que je
voulais faire c'était pleurer.
Je suppose que je deviens vieille.
Tu crois que je suis vieille ?
Tu as vieilli, oui.
Je le pensais aussi.
Oui, je voulais seulement pleurer.
Bien que j'aime avoir
mes petits-enfants, bien sûr.
Je crois qu'Oscar n'allait pas bien.
Il s'épuise avec ce théâtre.
Et cette idée de jouer le fantôme !
Il devrait se calmer.
D'ailleurs c'est un très mauvais acteur.
Je me demande si Emilie se rend compte
qu'il est affaibli et a besoin de repos.
Il faudra que je lui en touche un mot.
Il est compétent, bien sûr.
Compétent et consciencieux.
Tu te rends compte que le théâtre
arrive même à réaliser un profit ?
N'est-ce pas merveilleux ?
Il y a quelques années, je versais
un minimum de 50000 couronnes par an.
Ça ne m'ennuyait pas, mais Oscar était
très gêné de me demander de l'argent.
Pas comme Carl.
Il m'a demandé une nouvelle avance,
mais j'ai refusé.
S'il vient te demander de l'argent,
tu dois refuser aussi.
Promets-le-moi.
- Oui, oui.
Je ne comprends pas.
Je l'ai souvent tiré d'un mauvais pas.
Au bout d'un an, il est à nouveau
dans une situation difficile.
Il dit qu'il ne va pas chez les usuriers.
Tu le sais ?
- Non.
Et cette pauvre allemande
qu'il a épousée.
Comment a-t-il pu tomber amoureux d'elle ?
Ça doit être sexuel.
Qu'en penses-tu ?
Sexuel ? Oui, peut-être.
- Tu n'écoutes pas.
- Si, si.
Tant pis. Le principal, c'est que
tu me tiennes compagnie.
Carl et Gustav Adolf sont très portés sur le sexe.
Ils ont pris la suite de leur père.
Qui était porté sur le sexe.
Parfois j'ai pensé que c'était trop,
mais je n'ai jamais refusé.
Gustav Adolf est incorrigible.
J'ai parlé avec Alma, elle dit sagement
qu'elle se moque de ses liaisons,
car il est le mari le plus
généreux au monde.
C'est heureux qu'Alma soit
si compréhensive.
Je devrais peut-être avertir la nurse, Maj,
ou quel que soit son nom.
Je dois dire qu'elle est très jolie,
et gentille avec les enfants.
Joli teint, visage agréable.
Quel dommage qu'elle boite, la pauvre.
Ne fourre pas ton nez là où
tu ne peux plus le sortir,
comme disait grand-mère.
Tu dors ?
- Non, non.
Carl et Gustav Adolf ont eu trop,
et Oscar n'a rien eu.
Imagine la tragédie pour Emilie,
qui est une jeune femme au sang chaud.
Quand elle était enceinte de Fanny,
elle m'en a parlé.
Pauvre fille.
Je dois dire qu'elle mène
ses affaires avec délicatesse.
Oscar et Emilie sont très
amoureux l'un de l'autre.
Un mariage heureux,
en dépit de tout.
Tu es triste parce que tu vieillis ?
Sûrement pas.
Tout va de mal en pis...
Les gens, les machines, les guerres...
et le temps.
Je suis heureux de mourir bientôt.
Tu es un vieux misanthrope incorrigible,
et tu l'as toujours été !
Je ne suis pas d'accord avec toi.
- Je m'en doute bien.
Ça ne m'empêche pas de pleurer.
Ça t'ennuie si je pleure un peu ?
Non, sur mon âme, je ne peux pas.
Les larmes ne viennent pas.
Je vais prendre un peu plus de cognac.
Pourquoi ris-tu ?
Tu te souviens quand nous étions
sur le sofa à nous embrasser comme des fous ?
Tu avais déboutonné mon chemiser,
et autre chose aussi.
Et soudain le rideau fut tiré,
et mon cher mari se tenait là.
C'était comme une pièce de Feydeau.
J'ai crié et tu t'es dirigé vers la porte.
Il a couru chercher son pistolet,
avec moi accrochée à sa jambe.
Vous êtes devenus amis à vie.
Ton mari était un homme de grand cœur.
À présent je pleure.
La belle vie magnifique est finie,
et la vie laide, affreuse,
nous engloutit.
Voilà ce qui se passe.
Non, il ne faut pas.
Je dois faire ma toilette
et me remaquiller,
me coiffer, et mettre
mon corset et ma robe de soie.
La femme larmoyante, languissante devient
une grand-mère pleine de sang-froid.
Nous jouons tous notre rôle.
Certains jouent avec nonchalance,
d'autres avec beaucoup de sérieux.
Je fais partie des derniers.
Bonne nuit, ma belle Helena.
Tu étais un amant doux.
Comme les fraises.
Vous vouliez que je vous aide
à votre toilette matinale, Mme Ekdahl.
Il est 5h 10.
Un café dans la rue du château.
Tes cakes, tes pâtisseries,
tes tartes et tes confiseries.
Qu'en dis-tu, petite Maj ?
Tu devrais t'en occuper.
Hier je disais à Alma,
"regarde Maj. C'est une princesse."
Quelle poitrine, ma fille !
Laisse-moi bien voir.
Tu me rends fou.
N'aie pas peur, mon enfant.
Je suis un merveilleux amant.
Toutes les femmes le disent.
Une fois que je me serai allongée,
vous oublierez tout du café.
Je jure.
Donne-moi quelque chose pour écrire.
Viens ! Viens ici.
Voilà un stylo.
Maintenant j'écris :
"Maja Kling...
est la propriétaire de mon café."
Signé, Gustav Adolf Ekdahl.
Nuit de Noël, 1907.
Voilà ! C'est un contrat.
Colle-le sous le nez d'un juriste
si j'oublie ma promesse.
Veillez à ne pas me mettre
en travers du chemin de votre famille.
Qu'est-ce que tu dis ?
Je ne suis pas gentil ?
As-tu déjà senti une trique pareille ?
Enfer !
Le jus est parti trop tôt.
Eh bien, ça arrive.
C'était pas merveilleux ?
Vous êtes un vrai bouc, monsieur.
Et tu es ma petite agnelle.
Je dois m'allonger.
Je suis tout en sueur.
J'ai trop mangé et trop bu.
- Vous n'êtes pas malade ?
Pas moi ! Je me sens
comme un fournil en flammes.
Ou je devrais dire comme un café ?
Malade ? Quand je suis avec
un morceau aussi savoureux ?
Assieds-toi sur moi.
Vous êtes impossible, monsieur !
Conduire un cheval à bascule
jusqu'au croisement de Banbury
pour voir une belle dame
sur un coursier blanc
quel moment splendide !
- Mon Dieu, comme votre cœur bat vite !
- J'ai un cœur en pleine forme.
Vous allez devoir me donner un nouveau lit.
Tu auras un café,
un appartement,
des beaux meubles, et un grand lit.
- Et des jolis vêtements.
- Nulle ne sera plus jolie que toi.
Tu seras la maîtresse de Gustav Adolf,
et je viendrai te voir
le mercredi et le samedi à 3 h.
Comme vous êtes bête.
- Quoi ?
- J'ai dit que vous êtes bête.
- Bête, moi ?
- Vous êtes vraiment un benêt.
Je ne suis pas un benêt !
Si, de croire que je chercherais
à tout obtenir de vous.
Tu ne veux pas tout ?
Vous ne voyez pas que je plaisante ?
Tu plaisantes ?
Comment ça ?
Ne vous fâchez pas.
Je ne me fâche pas, mais je n'aime pas
qu'on me traite d'idiot.
Arrête de rire.
- Je vous trouve si drôle.
Je n'aime pas qu'on rie de moi.
Je sens un rhume qui arrive.
Ma gorge me fait mal quand j'avale.
Je claque des dents.
Il fait froid ici.
Pourquoi il n'y a pas de chauffage ?
Nous n'avons plus de crédit
chez le marchand de bois.
Nous lui devons 150 couronnes.
Das weisst du doch.
Tu n'as pas appris le moindre
mot de suédois en 23 ans.
Parle suédois !
Je fais de mon mieux.
Mardi dernier j'ai demandé 10000 à maman
pour me sortir d'affaire.
Elle a sorti un papier qui dit
que je lui dois 37000.
C'est incroyable.
- Il faut que tu ailles chez le Juif.
- J'y suis déjà allé.
Je paie un putain de taux
d'intérêt exorbitant,
et si je ne paie pas à temps, il montrera
la reconnaissance de dette à maman.
J'ai des bijoux.
Idiote.
Ça ferait bien. Le professeur Ekdahl
courant les prêteurs sur gages.
Tu ne viens pas te coucher ?
Je me sens patraque.
Il y avait quelque chose de mauvais
dans la salade de hareng...
Ça sentait le rance.
Je suis sûr que maman a ressorti celle
de Pâques, cette sorcière radine.
On ne sert pas de la salade
de hareng à Noël, bon sang.
Pourquoi t'ai-je épousée ?
Tu es moche, pauvre et stérile.
Tu n'as même pas pu me donner un enfant.
Tu ne me fais jamais l'amour.
Ich sage aber nichts.
- Parle suédois.
Pauvre Carl.
Tu es si malheureux.
Si tu n'étais pas si anxieux...
Le doyen m'a réprimandé.
Il a dit que je négligeais mes cours.
Je suis un scientifique,
le seul vrai scientifique
de toute cette putain d'université.
Personne n'y fait attention.
Oh, ma tête.
J'ai une migraine épouvantable.
Et nous devons aller
à cette putain de première messe !
Cœrcition à chaque virage !
Non, Carlchen !
Et tu dois sourire en dépit de tout,
"chère maman, comme tu es belle.
Tu as l'air d'une jeune femme."
"Chère Emilie, tu n'as jamais aussi
bien joué l'ange de Noël."
"Quel effet ça fait, Oscar,
de réussir tout ce que tu entreprends ?"
Comment fais-tu ?
Viens, Carlchen.
Assieds-toi près de moi.
Tu sens mauvais.
Tu n'as pas fait ta toilette,
ou tu commences à pourrir ?
Non. Je ne sens pas mauvais du tout.
Tu as des hallucinations olfactives.
Ça saigne.
- Tu veux un pansement ?
- Non.
- Tu ne veux pas essayer de dormir un peu ?
- Si.
Je suis désolée pour toi, mein Carlchen.
Comment devient-on un médiocre ?
Tu peux me le dire ?
Comment la poussière tombe ?
Quand a-t-on perdu ?
Au début j'étais un prince,
l'héritier du royaume.
Soudain, avant même
de m'en rendre compte...
je suis dépossédé.
La mort me tape sur l'épaule.
La chambre est froide...
et nous ne pouvons pas payer pour un feu.
Je suis stupide et méchant.
Je suis surtout méchant...
avec la seule personne qui
se soucie de moi.
Tu ne me pardonneras jamais.
Je suis une merde et un mufle.
Si tu en as envie,
je vais te préparer un grog chaud.
Putain, ne sois pas si servile !
Essuie ta bouche. Tes lèvres sont
toujours mouillées. C'est dégoûtant !
Je m'en fiche d'être méchant.
Je le sais, mein liebling.
Oh, la vie !
Insomnie, pauvreté et humiliation.
Tendez la main
et vous ne touchez que le vide.
Pourquoi suis-je un tel poltron ?
Tu as tes petits plaisirs.
- Ça suffit, mein liebling.
- Rien ne te trouble.
Je te frappe et tu me baises la main.
Je crache sur toi, tu me pardonnes.
Tu es repoussante !
Je ne peux pas supporter ton amour.
Il faut que je m'éloigne de toi.
Il faut que tu rentres à Munich.
Nous allons divorcer.
Je veux ne plus avoir à te regarder,
te sentir, écouter ton putain de charabia.
Ne plus avoir à subir ta solitude,
tes yeux inquiets,
ton amour mièvre.
Quand tu es triste et malheureux,
tu parles toujours comme ça.
Ça ne me fait plus rien,
tu le sais.
Je veux dormir.
Je vais peut-être rêver
d'un corps féminin à la douce odeur,
avec des petits seins et des hanches étroites,
de longues jambes...
des cheveux foncés et une personnalité gaie.
Ses jambes et ses bras
sont enroulés autour de moi,
elle se presse contre moi.
Nous faisons l'amour.
Sa chair est ferme et généreuse.
Enfer !
Vieillesse, prison, dégoût !
Non, Carlchen !
Arrête ! Arrête !
Ne me touche pas, bon sang !
Tu sais pourquoi je te déteste tant,
mein liebchen ?
Tu es l'image d'un miroir.
La gentillesse reflète la gentillesse.
La médiocrité reflète la médiocrité.
Je la vois déformer ton visage.
Tu souffres, mais tu supportes.
C'est la grande différence,
je ne la supporterai jamais.
Bonne nuit.
Eh bien, Gustav Adolf.
- Bonjour, papa.
- Bonjour, Petra.
Je n'ai pas droit à un baiser ?
- Bonjour, Gustav Adolf.
- Bonjour, Alma.
Va faire frire trois œufs
et du jambon pour papa,
et fais deux sandwichs au fromage.
Que boiras-tu ?
- De la bière.
Petra, tu sais où se trouve
la caisse de bières.
Non, attends, je crois qu'il y a
de la stout dans le placard.
Préfères-tu de la stout ?
- Oui.
Ne reste pas là à regarder.
Nous devons être chez Grand-mère dans une heure.
- Comment tu te sens ?
- Cognac.
- J'ai sorti tes vêtements.
- Merci.
Et il y a de l'eau chaude
si tu veux prendre un bain.
Ça serait bien.
Dépêche-toi à présent.
Tu es une sacrée belle femme.
Et tu es une grosse merde.
- Viens au lit.
- Je viens de me coiffer.
On peut faire ça vite fait, debout.
-Petra arrive avec le petit-déjeuner.
- On verrouille la porte.
D'accord, mais fais vite.
- Je crois que je ne peux pas.
- Tu ne peux pas ?
Non. Il y a quelque chose qui ne va pas.
- Tu n'es pas malade ?
- Je me porte comme un charme.
- Couche-toi sur le lit.
- Oui, je pense que j'y arriverai.
- Je t'apporte le plateau du déjeuner ?
- Oui, s'il te plaît.
Qu'ils sachent que je ne t'ai pas tué.
Et maintenant qu'est-ce que tu dis ?
Je me demande s'il va faire froid.
Très froid, je pense.
Mon thermomètre affiche - 4°.
Ne bâille pas à table, Alexandre.
À la tienne, mon frère Carl.
J'ai entendu dire que l'évêque
ferait le service aujourd'hui.
Vraiment ?
Je ne peux pas m'en empêcher.
Ton père est un peu dingue.
Excusez-moi.
Eh bien, mes amis, c'est l'heure.
Deuxième acte
La répétition du fantôme
L'heure est bientôt venue
où je devrai me livrer moi-même
au supplice des flammes
de soufre.
Hélas, pauvre fantôme.
Ne t'apitoie pas sur moi,
mais prête une oreille attentive
à ce que je vais dévoiler.
Parle. Je suis tenu de t'écouter.
Et de venger aussi,
quand tu auras entendu.
Quoi ?
Je suis l'esprit de ton père.
Condamné pour un certain temps
à errer la nuit,
et pendant le jour obligé
de jeûner dans le feu
jusqu'à ce que les vils crimes
commis pendant les jours de ma vie
soient consumés et expiés.
S'il ne m'était pas défendu de dire
les secrets de ma prison
je pourrais dérouler un récit
dont la plus légère parole
bouleverserait ton âme,
glacerait ton jeune sang,
pousserait tes deux yeux, comme
des étoiles, hors de leurs orbites.
Mais ces proclamations de l'éternité
ne sont pas faites pour
des oreilles de chair et de sang.
Écoute, ô écoute !
Si tu as jamais aimé
ton tendre père...
Seigneur !
Venge-le d'un meurtre
abject et dénaturé.
Un meurtre ?
Oui, un meurtre !
Un meurtre particulièrement abject,
comme c'est toujours le cas.
Mais celui-ci fut le plus abject...
le plus inouï...
et le plus dénaturé.
- Hein ?
Hâte-toi de m'instruire, afin que moi
avec des ailes rapides comme la méditation
ou les pensées d'amour,
je puisse emporter ma vengeance.
À présent, Hamlet, écoute.
On a donné à croire que,
alors que je dormais dans mon verger,
un serpent m'a mordu.
C'est ainsi que l'oreille entière
du Danemark
a été grossièrement abusée par un
rapport forgé sur ma mort.
Mais sache, toi, noble jeune homme,
que le serpent qui a vraiment
mordu la vie de ton père...
Hein ? Qui a vraiment mordu ?
La vie de ton père.
a vraiment mordu la vie de ton père
porte aujourd'hui sa couronne.
Ô mon âme prophétique ! Mon oncle ?
Oui, cette brute incestueuse,
adultère,
par la sorcellerie de son esprit,
par des dons perfides -
ô esprit et dons pernicieux,
qui ont le pouvoir de séduire ainsi -
gagna à sa honteuse convoitise
la volonté
de ma reine, si vertueuse en apparence.
Mais doucement !
Je crois sentir l'air du matin.
M. Landahl, il ne devrait pas
y avoir des marches ici ?
Quelqu'un peut aider M. Ekdahl à descendre ?
On a oublié les marches aujourd'hui.
Abrégeons.
Comme je dormais dans mon verger
selon mon habitude de l'après-midi
ton oncle me déroba cette heure
de sécurité
avec une fiole du suc maudit
de la jusquiame
et dans les pavillons de mes oreilles
versa le distillat lépreux,
dont l'effet est si hostile
au sang humain
que rapide comme le vif-argent
il se répand à travers
les barrières naturelles
et les allées du corps
et que par une force subite, il prend
possession du sang et le fait cailler
comme une goutte d'acide dans le lait,
même le plus fluide et le plus sain :
C'est ce que fit le mien et une
dartre entoura aussitôt mon corps
d'une croûte semblable à celle de
Lazare, honteuse et dégoûtante,
mon corps si lisse.
Voilà comment, dans mon sommeil,
par la main d'un frère
je fus sitôt spolié
de ma vie, de ma reine, de ma couronne.
Fauché même en pleine
floraison de mes péchés,
sans sacrement ni préparation, sans
huile sainte ni examen de conscience,
et envoyé là où il faut rendre
compte chargé de toutes mes fautes.
Oh, quelle horreur, quelle horreur !
Si la nature vit encore en toi,
ne supporte pas cela.
Ne laisse pas le lit royal du Danemark
servir de couche à la luxure
et à l'inceste damné.
J'ai oublié ce que je dois faire.
Vous vous levez et vous sortez
au fond de la scène, au centre.
- Où suis-je ?
- Ici... au théâtre.
Rentrons nous reposer.
Que s'est-il passé ?
Tu es fatigué, c'est tout.
Dois-je appeler une ambulance ?
Qu'est-ce que je fais ici ?
Tu étais en train de jouer.
J'étais en train de jouer ?
Pourquoi je jouais ?
Viens, Oscar.
Rentrons à la maison.
Est-ce que je vais mourir ?
Je vous en prie, aidez-moi.
Je vais chercher une voiture.
Il lui faut son manteau.
Alexandre, viens.
Viens.
Arrêtez !
Arrêtez, j'ai dit ! Hé, vous !
Prenez la charrette derrière vous !
Viens, Alexandre.
Non.
Nous ne savons rien encore.
Oui, espérons.
Merci d'avoir appelé.
- Comment va notre cher Oscar ?
- Nous ne pouvons qu'espérer.
- Comment est-il ?
- C'est l'affaire de quelques heures.
- Souffre-t-il ?
- Il dort la plupart du temps.
Allez demander à Ester et Vega
du chocolat chaud et des sandwichs.
J'étais chez les Gustavsson
et j'ai rencontré M. Albrektsson.
Imaginez, les enfants.
Cette lettre va aller
dans une mission en Chine.
M. Albrektsson m'a dit que son
caniche a eu quatre chiots.
Une de mes amies a vécu là-bas 50 ans.
Il se demandait si ça vous
plairait d'avoir un chiot.
Maman ne veut pas qu'on ait
de chien ou de chat.
- Nous pourrions le garder ici.
- C'est vrai ?
- Oui.
- Merveilleux !
Sinon il sera vendu.
Quand j'étais en Chine, travaillant
dans les champs avec mon amie,
nous avions un chien et trois chats.
- Tu veux jouer encore ?
- Tu prends les rouges alors.
M. Albrektsson se fait
plein d'argent avec ses chiens,
mais il veut donner ce chiot.
Il est assez riche pour ça.
C'est l'argent de sa femme,
ma chère Ester.
Vous aimeriez un sandwich
à la mélasse, tous les deux ?
Oui, s'il vous plaît, Mlle Vega.
Voilà, la lettre est finie.
Viens, Fanny,
et je te laisserai lécher l'enveloppe.
- Aimerais-tu emprunter la flûte ?
- Non, merci.
- Tu veux lécher le timbre ?
Alors c'est toi qui lèches le timbre.
Merci, ma chérie.
Laisse-moi.
Entrez.
Votre maman m'a demandé
de venir vous chercher.
Laissez tomber les sandwichs.
Dépêche-toi, Alexandre.
Viens, Alexandre.
N'aie pas peur.
Entre, Alexandre.
Viens.
Je vais attendre dehors.
Viens, Fanny.
Dis à Alexandre qu'il n'y a pas
de raison d'avoir peur.
Je lui dirai.
Tu n'as pas besoin d'avoir peur.
Pas de quoi t'inquiéter...
Je ne souffre pas.
En ce moment, je me sens mieux
que depuis longtemps.
Ne t'inquiète pas
si je ferme les yeux.
La lumière est trop brillante.
Ça ne compte pas
si je ferme les yeux.
Je pourrais jouer le fantôme
maintenant...
vraiment bien.
Rien.
Rien...
ne me sépare de toi.
Ni maintenant...
ni plus tard.
Je sais cela.
Je le vois...
très clairement.
Je serai plus proche
de toi à présent...
que lorsque je vivais.
Maintenant je voudrais voir
Alexandre.
Papa dit qu'il n'y a pas
de quoi avoir peur.
Ne sois pas puéril.
Essaie d'être un bon garçon.
Prends soin du théâtre.
M. Sandblad t'expliquera
les à-côtés de l'affaire.
Pour le côté artistique,
tu décideras toi-même...
comme d'habitude.
Obsèques simples.
N'oublie pas.
Rien de majestueux dans
la cathédrale...
avec la Marche funèbre de Chopin.
Promets-le-moi.
Tout doit continuer comme d'habitude.
Je vais mourir.
Tu veux bien me tenir la main ?
L'éternité, Emilie.
L'éternité.
Fanny, réveille-toi.
Tu entends ?
Mes condoléances.
Permettez-moi de vous assurer
que ma famille et moi
éprouvons la plus grande sympathie
en cette heure difficile qui vous touche
vous et votre estimée famille.
C'est le devoir et l'honneur
de notre régiment,
pour conserver notre fière tradition,
d'être autorisés à exprimer
notre sympathie au service funèbre.
Permettez-moi de vous baiser la main
en signe de respect et d'affection...
et d'oser vous offrir tout le soutien
possible d'un mortel imparfait.
Alexandre, sors. L'évêque
arrive d'un instant à l'autre.
Je n'en ai rien à faire !
Sors.
Ne sois pas stupide.
Ma plus profonde sympathie.
Ma chère Emilie Ekdahl...
les mots sont si dérisoires.
Rassemblons-nous.
Pied droit.
C'est dans le désarroi que nous nous
rassemblons autour du cercueil d'Oscar.
Un ami proche nous a été enlevé,
et nous a laissés dans l'affliction.
Nous acteurs, qui jouons chaque jour
avec la vie et la mort,
ne devrions pas être si bouleversés,
mais c'est assez étrange,
notre désarroi est très grand...
plus grand que celui d'autres.
Avant l'heure de sa mort,
il était conscient.
Il riait même.
Nous avons parlé de choses
concrètes...
de l'avenir des enfants
et des affaires.
Nous avons aussi parlé
de notre théâtre.
Oscar a dit,
"tout doit continuer comme
d'habitude, Emilie."
Alors nous continuerons
comme d'habitude.
À la demande d'Oscar, je prendrai
la direction du théâtre.
Nous reprenons les répétitions
demain.
La première d'Hamlet
aura lieu comme annoncé.
C'est tout.
Nous ferons tous de notre mieux.
Merci.
Chère Emilie.
Oscar sera fier.
Je suis si heureuse de vos
intentions, ma chère Emilie.
Bite, pisse, merde, prout,
pisse, enfer, merde,
bite, prout, merde, pisse,
prout, bite, con, foutre, enfer,
connerie, cul, pisse, bite,
postère, chatte.
Siri, dis aux enfants qu'ils peuvent
quitter la table.
Oui, madame.
Tu as entendu quelque chose ?
Alexandre, réveille-toi !
Il y a quelque chose dehors.
Troisième acte
La désagrégation
Quand j'étais un tout petit garçon
avec hé, ho, le vent et la pluie
une petite chose idiote, rien qu'un jouet
parce que la pluie pleuvait
tous les jours
Tu as entendu dire qu'Emilie voulait
nous parler après le spectacle ?
Ça ne paraît pas bon.
Non.
Mais quand je suis arrivé
à l'âge d'homme
avec hé, ho, le vent et la pluie
contre les bandits et les voleurs
les gens ferment leurs grilles
parce que la pluie pleuvait
tous les jours
mais quand je suis arrivé,
hélas, au mariage
avec hé, ho, le vent et la pluie
je n'ai jamais pu réussir
en plastronnant
parce que la pluie pleuvait
tous les jours
Emilie, tu veux nous parler après ?
À quel sujet ?
Mais quand je me suis allongé
sur mon lit
avec hé, ho, le vent et la pluie
avec des ripailleurs et leur tête d'ivrogne
parce que la pluie pleuvait
tous les jours
il y a bien longtemps le monde a commencé
avec hé, ho, le vent et la pluie
mais c'est tout, notre pièce est terminée
et nous nous efforcerons
de vous plaire chaque jour.
Et voilà, ça y est.
Tu ferais bien de te dépêcher,
mon vieux fantôme.
C'est qu'un tas de merde.
Si vous voulez bien vous asseoir,
je voudrais vous parler.
Mon mari est mort il y a
un an aujourd'hui.
Il voulait que nous continuions
comme d'habitude,
et nous avons continué
bien que tout soit différent.
Nous avons mis le théâtre au-dessus de
nous comme une couverture de sécurité.
Nos loges sont lumineuses
et chaudes.
La scène nous enveloppe
d'ombres amicales.
Les auteurs nous racontent
ce qu'il faut dire et penser.
Nous rions, pleurons,
nous nous mettons en colère.
Les gens s'assoient ici dans le
noir, bien disposés à notre égard.
Ils sont remarquablement fidèles,
bien que nous leur donnions souvent
des pierres au lieu du pain.
La plupart du temps, nous
jouons simplement.
Presque toujours.
Nous jouons parce que nous aimons ça.
Et si nous n'y prenons pas plaisir,
nous boudons et accusons la situation,
jamais nous-mêmes.
Voilà comment ça se passe.
Et je passe ma vie
dans une merveilleuse illusion,
avec un œil aigu sur les fautes des
autres tout en cachant les miennes.
Je ne sais pas ce que je suis vraiment,
et je ne me suis jamais souciée
de trouver la vérité sur moi.
Mais je me préoccupe de ma personne,
ce qui est différent.
Et je ne me soucie pas
de la réalité, d'ailleurs.
Elle est morose et sans intérêt.
Elle ne me concerne pas,
sauf si, d'une manière ou d'une autre
elle concerne le rôle que je joue.
Vous en avez marre du théâtre ?
Je le pense.
- Vous voulez partir ?
- Peut-être, et pour de bon.
Que va-t-il nous arriver
si vous partez ?
Même si je pars,
tout continuera comme avant.
Qui sera notre directeur ?
Nous en déciderons tous ensemble
quand le jour sera venu,
s'il vient.
Je ne me suis pas encore décidée.
Et maintenant je vous suggère
de nous souhaiter le bonsoir.
Bonne nuit.
Venez les enfants, on va se changer.
J'ai besoin d'un verre
et d'un sandwich.
Quelqu'un veut se joindre à moi ?
J'ai reçu une offre
de la troupe Lindberg,
alors pour moi ça ne change rien.
Qu'est-ce que je vous avais dit ?
Je crois qu'il y a quelque chose
derrière tout ça.
- Tu n'as pas entendu ?
- Tu veux dire que c'est vrai ?
Eh bien, que je sois maudit !
Si la musique est la nourriture
de l'amour, jouez !
Donnez-m'en avec excès,
jusqu'à l'indigestion...
Viens, Alexandre.
Arrête de faire l'idiot.
Viens.
Bonjour, Alexandre.
Salue ta mère de ma part,
s'il te plaît.
- Tu vas être triste.
- Que veux-tu dire ?
Tu le sauras bientôt.
Salut.
Qu'est-ce qui ne va pas ?
Quelqu'un veut te parler.
Le chocolat chaud devra attendre.
- Qu'est-ce que j'ai fait ?
- Tu le sais très bien.
- Bonjour, Alexandre.
- Bonjour.
Nous nous sommes déjà
rencontrés une fois.
En de tristes circonstances, quand
j'ai officié à l'enterrement de ton père.
Depuis, ta mère s'est tournée vers moi
avec ses soucis, et c'est naturel.
Je suis un ami proche
de ta grand-mère.
Je suis le guide spirituel
de la paroisse.
L'évêque a été très bon pour moi
pendant cette difficile période.
Nous avons aussi parlé de toi,
mon fils.
J'ai dit à l'évêque comme j'étais
fière de mes enfants bien élevés.
Ta sœur et toi êtes de bons élèves,
m'a-t-on dit.
Appliqués et attentifs,
avec de bons résultats.
C'est bien ça, Alexandre ?
N'aie pas peur. Je suis ton ami
et ne veux que ton bien.
Tu me crois, n'est-ce pas ?
Mais l'application et les résultats
ne sont pas tout dans ce monde.
Mouche-toi, Alexandre.
C'est dégoûtant ! Maj ne t'a pas
donné un mouchoir propre ?
Si.
Bon sang !
Comme je disais, l'application et les
résultats ne sont pas tout dans ce monde.
Écoute l'évêque, Alexandre.
Je suis sûr qu'il le fait.
N'est-ce pas, Alexandre ?
Tu es anxieux de savoir
ce que je vais te dire.
Tu es un grand garçon maintenant.
Alors je vais te parler
d'homme à homme.
Peux-tu me dire...
peux-tu m'expliquer
ce qu'est le mensonge
et ce qu'est la vérité ?
Tu penses que c'était une question
stupide, et ça l'était sans doute.
Je plaisantais, c'est tout.
Bien sûr tu sais ce que sont le mensonge
et la vérité, n'est-ce pas ?
Merveilleux.
Merveilleux, mon garçon.
Tu sais aussi pourquoi on ment.
Pourquoi ment-on ?
Pourquoi ment-on, Alexandre ?
Peux-tu m'expliquer
pourquoi on ment ?
Parce qu'on ne veut pas
dire la vérité.
Réponse très futée, mon jeune ami.
Mais tu ne t'en tireras pas
si facilement.
Je t'ai demandé...
pourquoi on ne dit pas la vérité ?
Je ne sais pas.
Nous avons tout le temps, Alexandre,
ta réponse m'intéresse tant
que je suis prêt
à attendre indéfiniment.
Tu peux ne pas le croire,
mais c'est vrai.
On ment pour obtenir un bénéfice.
Bonne réponse, mon garçon.
Bonne et concise.
Pardonne-moi de te poser une autre
question, plus personnelle cette fois.
Peux-tu expliquer à ta mère et moi
pourquoi tu as menti à l'école ?
Quoi ?
Ton professeur m'a écrit,
pour dire que tu répandais
des mensonges invraisemblables.
Comme quoi ?
Vendu à un cirque !
Nies-tu avoir raconté
à tes camarades de classe
que je t'ai vendu
à un cirque itinérant,
et qu'à la fin du semestre
ils viendraient te chercher ?
Tu dois t'entraîner comme
acrobate et écuyer,
avec une gitane de ton âge
nommée Tamara.
Ta mère était à la fois terrifiée
et chagrinée en lisant la lettre.
Elle ne savait pas quoi faire.
Alors j'ai proposé de venir
discuter de ces problèmes
désagréables avec toi.
Et me voici.
Tu devrais être reconnaissant
à l'évêque du temps qu'il te donne.
Comprends-tu, Alexandre ?
Nous sommes d'accord qu'on ment
pour obtenir un bénéfice.
Alors je te demande,
très logiquement, quel bénéfice
as-tu tiré à raconter que ta mère
t'avait vendu à un cirque ?
Je ne sais pas.
Je crois que si...
mais tu as honte de me répondre.
Tu as honte, n'est-ce pas ?
C'est bien, mon garçon.
Très bien.
Ça montre que tu prendras garde
à ne plus fabuler à l'avenir.
Va demander pardon à ta mère
du chagrin et du souci
que tu lui as donnés.
Va demander à ta mère
de te pardonner.
Tu as entendu ce que j'ai dit,
n'est-ce pas ?
Je demande pardon à maman et je
promets de ne jamais recommencer.
Bien, Alexandre.
Le problème est résolu et nous
n'en parlerons plus jamais.
L'imagination est
une chose merveilleuse,
une force puissante, un don de Dieu.
Elle est confiée pour nous
aux grands artistes,
aux écrivains et aux musiciens.
Je vais chercher Fanny.
Viens, Alexandre.
J'ai quelque chose d'important
à vous dire.
Edvard m'a demandé de l'épouser.
J'ai accepté avec gratitude et joie.
Je suis seule depuis longtemps,
et mes enfants ont besoin
d'une main ferme.
D'un père.
Bien sûr, il faudra faire...
Puisse Dieu dans sa miséricorde
veiller sur notre petite famille.
Mettons-nous à genoux et
unissons-nous en une prière sincère.
Puisse Dieu notre père dans sa miséricorde
veiller sur notre petite famille
nous bénir, nous protéger du mal
tous les jours de notre vie.
Dieu, donne-moi la force
d'être un gardien et un exemple digne
pour ces petits orphelins.
Donne-moi la force d'être aussi
le soutien
de cette jeune femme solitaire.
Au 15ème siècle,
quand cette maison a été construite,
on ne s'inquiétait guère du confort.
Mes prédécesseurs l'ont gardée
en l'état, et je suis la tradition.
Ces vieilles pièces ont
une beauté impérissable.
Nous devrions être heureux de pouvoir
vivre dans la pureté et l'austérité.
Ah, voici ma mère et ma sœur.
Vous êtes déjà là.
Bienvenue, Mme Ekdahl.
Merci.
Voici ma sœur Henrietta.
- Bienvenue au palais de l'évêque.
- Merci.
Venez dire bonjour, les enfants.
Voici Mme Tander,
notre habile cuisinière,
qui est dans notre famille
depuis 30 ans.
Voici ma future épouse,
Mme Emilie Ekdahl.
Bonjour, Mme Ekdahl. Bienvenue.
Et voici nos compétentes assistantes,
Karna, Selma et la petite Justina.
À présent nous allons voir ma tante,
qui, hélas, est malade et alitée.
Comment vas-tu aujourd'hui,
tante Elsa ?
Nous avons de la visite.
N'ayez pas peur, les enfants.
Entrez dire bonjour.
Ma future épouse, Mme Emilie Ekdahl,
la célèbre actrice.
Bonjour, Mlle Bergius.
Les enfants se sont endormis.
Il est tard et nous devons rentrer.
- Pas encore.
- Qu'y a-t-il, Edvard ?
J'ai un souhait.
Un seul, mais il est important.
Tu peux changer d'avis si tu crois
que c'est impossible.
Dis-moi ce souhait.
Je veux que tu viennes chez moi,
sans aucuns biens.
Que veux-tu dire ?
Je veux que tu quittes ton foyer...
tes vêtements, tes bijoux,
tes meubles...
tes objets de valeur...
tes amis, tes habitudes
et tes pensées.
Je veux que tu abandonnes
complètement ton ancienne vie.
Dois-je venir nue ?
Je suis sérieux, ma chère.
Je veux que tu viennes à ta nouvelle
vie comme si c'était une naissance.
- Et les enfants ?
- Les enfants aussi.
- Leurs jouets, poupées, livres...
- Rien.
- Je dois leur parler.
- C'est ta décision.
Je peux décider pour moi,
mais pas pour les enfants.
Je dois leur demander.
Ils doivent sacrifier quelque chose
pour le bonheur de leur mère.
Tu es fâché.
Embrasse-moi.
Je ne suis pas fâché,
pas le moins du monde.
Je les convaincrai.
Réfléchis bien, Emilie.
J'ai déjà réfléchi.
Pour moi, ce n'est pas difficile
d'exaucer ton souhait.
Je ne me suis jamais attachée
très sérieusement à quelque chose.
Je me suis parfois demandé
s'il n'y avait pas quelque chose
de mauvais dans mes sentiments.
Je ne pouvais pas comprendre
pourquoi rien ne me blessait...
pourquoi je ne me sentais jamais
vraiment heureuse.
Je sais maintenant que
que le moment crucial est arrivé.
Je sais que nous nous blesserons,
mais je n'ai pas peur.
Je sais aussi que nous voudrons
nous rendre heureux.
Et parfois la peur me fait pleurer,
parce que le temps est trop court,
les jours passent trop vite,
et rien ne dure toujours.
Tu dis que ton dieu
est le dieu de l'amour.
Ça paraît si beau...
et je souhaite y croire comme toi.
Peut-être que je le ferai un jour.
Mon dieu est si différent, Edvard.
Il est comme moi,
sans forme et impalpable.
Je suis actrice. J'ai l'habitude
de porter des masques.
Mon dieu porte un millier de masques.
Il ne montre jamais son vrai visage,
tout comme je ne peux montrer
ni à toi ni à lui mon vrai visage.
Grâce à toi, je finirai par connaître
la vraie nature de Dieu.
Embrasse-moi, à présent,
et tiens-moi dans tes bras,
comme toi seul peut le faire.
Moi, Olof Henrik Edvard Vergerus...
je te prends,
Elisabet Emilie Josefin Ekdahl...
pour épouse...
pour t'aimer pour le meilleur
et pour le pire...
et en symbole de cet amour
je te donne cette bague.
Moi, Elisabet Emilie Josefin Ekdahl...
je te prends,
Olof Henrik Edvard Vergerus,
pour époux...
pour t'aimer pour le meilleur
et pour le pire...
et en symbole de cet amour
je prends cette bague.
Au nom du père,
et du fils et du saint esprit.
Amen.
Puisque vous avez consenti mutuellement
aux liens sacrés du mariage
et en avez témoigné devant Dieu
et l'assemblée des chrétiens,
je confirme par la présente,
en tant que serviteur du Christ,
cette sainte union.
Je me demande si c'est une bonne chose.
Tu as vu comme elle était heureuse.
- Je pense aux enfants.
- Ils s'habitueront, maman chérie.
C'est un sacré tombeur,
cet évêque.
Je n'en suis pas si sûre, Carl.
Je ne sais pas pourquoi
j'ai envie de pleurer.
Ils auraient dû partir
en voyage de noces.
Je les ai invités dans notre maison
de Provence, mais Emilie a refusé.
Ça n'a rien d'étrange.
Elle a un grand respect
pour son nouveau mari.
C'est un bel homme,
quoi que tu en dises.
- Je crois qu'il a des fausses dents.
- Petra, ne sois pas stupide.
Sa mère était gentille.
On dit que la sœur est une garce.
J'ai l'impression qu'Emilie devrait
nous revenir...
bientôt.
Fermé
Les enfants ne semblent pas
avoir d'appétit.
Tout est nouveau et étrange pour eux.
Vous devez comprendre, Henrietta.
Peut-être qu'ils boudent
la nourriture.
Soyons heureux pour notre
première soirée ensemble.
Je n'ai aucune envie de la gâcher,
mais à l'avenir...
oui, c'est aussi bien
que je le dise dès maintenant.
À l'avenir, personne ne quittera
la table sans avoir achevé son repas.
Très chère Henrietta, c'est moi
qui dirai que faire à mes enfants.
Dans cette maison, une règle de base
que personne ne doit enfreindre,
pas même vous, ma chère Emilie,
c'est le respect pour les dons temporels.
Je crois que vous avez mal compris
un point essentiel, chère Henrietta.
Mais je suggère que nous repoussions
cette discussion à un moment plus opportun.
Pardonnez-moi, chère Emilie.
Je m'oubliais.
Je suis sûre que vous êtes une femme
d'intérieur plus compétente que moi.
Je demanderai votre avis
en toute chose.
Edvard m'a sermonnée
des centaines de fois.
Ce n'est pas facile
de se rendre compte
qu'on ne sert plus à rien !
Ça ira, Henrietta.
Peut-être puis-je vous informer
que nous nous levons tôt
dans cette maison, même le week-end.
À 6 h nous nous réunissons pour la
prière matinale dans le bureau d'Edvard.
Je vous signale aussi que nous
faisons nos lits et notre ménage.
Dans cette maison, scrupuleusement,
la propreté et l'ordre sont la règle.
Ne soyez pas inquiets, les enfants.
Ma fille donne à tout ça un air
plus dur que la réalité.
Nous commencerons en douceur.
Je ne suis pas sûre de comprendre.
Si vous avez l'intention d'appliquer
une nouvelle méthode d'éducation...
Pas du tout, chère Emilie.
Je suis sûre que les enfants
se rendront vite compte
avec quel plaisir on remplit
consciencieusement ses obligations.
Ce sera comme un jeu.
Mes enfants n'ont pas de goût
pour ce genre de jeu,
et moi non plus.
Le temps nous le dira,
ma chère Emilie.
Joignons nos mains
et remercions Dieu pour ce repas.
Merci, Seigneur,
pour tout ce que nous avons reçu,
et puissions-nous d'un cœur généreux,
partager notre abondance
avec ceux qui ont faim
et soif. Amen.
Justina, veux-tu montrer
la nurserie à Fanny et Alexandre ?
Il est tard et grand temps
pour les jeunes d'aller se reposer.
Ils arrivent.
Au lit, tous les deux. Vite !
À présent nous allons
dire nos prières.
Merci, mon Dieu, pour cette journée.
Rends-moi bon.
Permets à ton ange de rester
à mes côtés toute la nuit.
Dieu bénisse papa et maman
et grand-père et grand...
et oncle Edvard.
et oncle Edvard,
moi et mes frères et sœurs
mes cousins, mes oncles, mes tantes,
Vega, Ester, Maj,
Siri, Berta, Alida, Lisen,
et oncle Isak
et tous les autres. Amen.
Bonne nuit, Alexandre.
Justina, je voudrais vous parler
à propos de demain.
Quel livre lis-tu, Alexandre ?
Bonne nuit, mon garçon.
Bonne nuit, ma petite.
Dieu te bénisse.
Bonne nuit, oncle Edvard.
Mon vœu le plus cher est que nous
puissions vivre ensemble en paix.
L'amour ne peut pas se commander,
mais nous pouvons montrer respect
et considération.
Va devant, chéri. Je te rejoins plus tard.
À qui est cette maison de poupées ?
Il y a quinze ans deux petites filles
vivaient dans cette chambre.
Elles se sont noyées dans la rivière
avec leur mère.
- Peut-être que la maison est hantée.
- Les fantômes, ça n'existe pas.
- Elles vivaient dans cette chambre ?
- Je crois que c'était la nursery.
Bonne nuit. Dormez bien.
Je crois qu'on a
un beau-père épouvantable.
Et la sœur est folle.
Et ce paquet de lard
qu'on a dû manger !
Je ne veux pas vivre ici.
Il faut me donner du temps.
Beaucoup de choses doivent changer.
Certaines iront vite,
d'autres prendront du temps.
Le principal est
de ne pas perdre son cœur.
Pourquoi tu t'es mariée
avec l'évêque ?
Parce que je l'aime.
Et maintenant dormons. Tout
paraîtra meilleur sans la fatigue.
Ne joue pas Hamlet, mon fils.
Je ne suis pas la reine Gertrude,
ton gentil beau-père
n'est pas roi du Danemark,
et ce n'est pas le château
d'Elseneur,
même s'il est plutôt lugubre.
Enfer et damnation !
Viens, Fanny.
Je vais te montrer quelque chose.
Les fenêtres ont des barreaux.
On ne peut pas les ouvrir.
Quatrième acte
Événements de l'été
C'est toi, mon vieil Isak ?
C'est gentil à toi d'appeler.
Non, tu ne me déranges pas.
J'étais assise, les yeux fermés.
Dormir ? Tu sais bien que je ne dors jamais.
Tout le monde m'a abandonnée.
C'est l'excursion annuelle
dans les grandes falaises.
Gustav Adolf ne change pas ses projets,
même s'il tombe des cordes.
Quand ils sont partis à 10 heures,
il faisait beau,
mais les nuages se sont amassés
au-dessus du continent.
Il n'y a pas un chat ici.
Tu ne veux pas venir ici, pour une fois ?
Viens maintenant, ne sois pas si têtu.
Tu ne peux pas rester dans ton horrible
boutique pendant tout l'été.
Tu veux que je vienne ?
Voilà trois jours que je reste assise
avec une entorse à la cheville.
Je jouais à la marelle avec Jenny,
je suis la seule à blâmer.
Je ne me plains pas,
je suis bien installée.
Qu'as-tu dit ?
Il y a de la friture sur la ligne,
je n'entends pas ce que tu dis.
Il y a de l'orage quelque part,
mais il ne semble pas se diriger par là.
Oui, exactement, mon ami.
Je me fais vraiment du souci.
Non, nous n'avons rien entendu.
Emilie nous a seulement dit qu'elle
resterait en ville tout l'été.
Ce n'est pas bien, Isak.
Je me sens mal quand je pense à cette
grande maison avec ses murs épais.
Ce n'est pas un endroit pour des
enfants en été.
Je n'entends pas un mot.
C'est sans espoir.
Isak, tu peux m'entendre ?
Tu as l'air très loin.
Je raccroche. Je te rappellerai
dans une heure.
Je me demande si ce n'est pas
l'heure d'un petit cognac.
Oui, je crois.
- Bonjour, Madame Ekdahl.
- Maj, quelle bonne surprise !
Entre, ma chère enfant.
J'espère que je ne vous dérange pas.
Pas du tout.
Embrasse-moi.
C'est joli.
Très gracieux.
Tu l'as faite toi-même ?
Oui.
Joli modèle.
Alors tu n'es pas partie en excursion?
Non, je n'avais pas envie de bateau
avec mon gros ventre.
Absurde !
Quelque chose ne va pas ?
- Je suis sotte de me faire du souci.
Asseyons-nous.
Tu te fais du souci pour les enfants ?
Alexandre et moi avions décidé
de nous écrire.
J'ai écrit sept lettres.
Et tu n'as eu aucune réponse ?
Une carte il y a trois semaines.
"Chère Maj. Nous allons bien.
Oncle Edvard nous a emmenés...
au jardin botanique.
Nous avons découvert des fleurs rares.
Merci pour tes lettres.
J'écrirai quand j'aurai un peu de temps.
Tendresse d'Alexandre
et de Fanny."
Nous ne devons pas sous-estimer Emilie.
Elle est parfaitement capable
de veiller sur ses enfants.
Nous nous faisons du souci
sans raison.
Je suis entrée dans la famille
avant la naissance de Fanny.
Ils sont mes enfants aussi.
Tu t'en vas déjà ?
Je voulais vous parler,
car je savais que vous étiez seule.
Reste un moment.
Merci pour votre gentillesse,
mais j'ai promis que le dîner serait
prêt avant leur retour.
Je n'ai pas encore mis
le rôti au four...
Chère enfant, les choses vont si mal ?
Oui.
- C'est le café ?
- Ça aussi.
Gustav Adolf t'a ennuyée ?
Je ne veux pas le blesser.
Il est si gentil.
Ce qui me préoccupe le plus
ce sont les enfants.
Pardon pour mes larmes.
Je me conduis mal.
Pardonnez-moi.
C'est l'heure de dîner.
Après vous irez directement au lit.
Le plateau peut rester jusqu'à demain.
Mme Tander vous a envoyé des biscuits.
Je serai ennuyée si Mlle Vergerus
découvre que je vous les ai donnés.
Maman n'est pas rentrée ?
Non, votre maman n'est pas rentrée.
Elle a dit qu'elle serait de retour ce soir.
Oh, mes chéris, je ne sais pas quoi dire.
Pourquoi tu soupires comme ça ?
Ça ne fait pas longtemps que je suis
dans cette maison, Dieu merci,
mais Mme Tander, qui est là
depuis la première épouse,
pourrait vous dire des choses.
Vous voulez un biscuit ?
- Oui, merci.
- Que dit Mme Tander ?
Que c'était pareil
à l'époque de la première épouse.
Et même pire.
Pauvres enfants.
- Tu veux dire nous ?
Non, je ne parle pas de vous.
Je parle de ces pauvres petites
qui se sont noyées dans la rivière.
Leur maman a essayé de les sauver,
mais elle a été entraînée
par le courant.
Ils les ont trouvées plus tard,
près du pont.
Elles se cramponnaient l'une à l'autre
comme si elles n'étaient qu'un seul corps.
Il a fallu scier leurs bras pour
les placer dans des cercueils séparés.
Mme Tander dit que depuis, cette
maison n'a jamais connu la paix.
Les fantômes n'existent pas.
Je ne veux pas vous faire peur...
mais cette maison
vous fait un effet bizarre.
Regardez ma main.
La peau est complètement crevassée,
déchirée jusqu'à la chair.
J'apportais son café à Sa grâce.
Quand j'ai saisi le bouton de la porte,
ma peau a collé et s'est déchirée.
Quelqu'un a ri derrière moi.
Je l'ai entendu clairement
et je me suis retournée.
Il n'y avait personne.
Je suis désolée pour quiconque...
Je ne devrais pas bavarder comme ça.
Je me tais.
Je ferme la porte à présent.
Ne vous inquiétez pas.
Votre maman rentrera sans
doute demain,
et Sa grâce vous libérera lui-même.
- Je les ai vues.
- Qui ?
La femme et les enfants.
C'est vrai ?
Tu dis la vérité, Alexandre ?
Sur mon honneur de citoyen suédois.
Où les as-tu vues ?
J'étais dans la bibliothèque
avec cet homme qui a épousé ma mère.
Il me faisait la lecture.
Je ne sais plus pourquoi.
Je traversais la salle à manger
qui était anormalement claire.
Et j'ai vu une petite fille
sur le pas de la porte.
Elle est passée près de moi en courant
sans faire un bruit...
Après j'ai vu la plus vieille,
avec des cheveux noirs et
des grands yeux.
Elle s'est arrêtée, m'a regardé
et m'a fait signe de me retourner.
Et là, dans la lumière éclatante du soleil...
se tenait la femme dans sa robe noire.
Elle m'a dit d'une voix
faible, presque inaudible...
de ne pas avoir peur,
qu'elle avait quelque chose à me dire.
Qu'a-t-elle dit ?
Je ne veux effrayer personne,
mais voilà ses propres mots :
"Je veux que tu connaisses notre secret.
Ton beau-père, mon mari,
nous a enfermées, les enfants
et moi, dans la chambre.
Pendant cinq jours et cinq nuits
il nous a laissées sans nourriture
et sans eau.
Dans notre malheur,
nous avons décidé de nous échapper.
Nous avons noué des draps ensemble
et essayé de descendre
sur l'étroite bande de terre
au-dessus de l'eau profonde et tourbillonnante.
Mes filles sont passées d'abord,
mais elles sont tombées dans
l'eau la tête la première
et ont été entraînées.
J'ai essayé de les sauver
mais j'ai été aspirée par un funeste remous
qui s'est emparé de mes vêtements.
Sous l'eau j'ai agrippé
les mains de mes enfants
et les ai tirées vers moi."
C'est diabolique.
Au lit.
J'ai dit au lit !
Quelle heure est-il ?
Sa grâce m'a interdit
de vous parler.
Je vais me fâcher si vous ne
vous taisez pas.
Lui et ses histoires !
Tu as vu ça ?
L'éclair a frappé.
- C'était tout proche.
J'espère que la foutue cathédrale
est partie en enfer.
Et si Dieu te punit de dire
des choses pareilles ?
Si un grand je-sais-tout comme lui punit
pour si peu un avorton comme moi,
il est le sale bâtard que je soupçonne.
Écoute, il joue de la flûte.
Si nous nous concentrons sur
sa mort, il mourra.
Mais il faut commencer ensemble.
Un, deux, trois :
Meurs, démon !
- Il joue encore.
- Essayons une nouvelle fois.
Un, deux, trois :
Meurs, démon !
Mme Tander veut savoir si
Votre grâce dînera seul.
Dites-lui que je ne dîne pas.
Un verre de lait et un sandwich
dans ma chambre me suffiront.
Merci, Monsieur. Je vais lui dire.
Il y a autre chose ?
Je ne sais pas.
Je ne sais pas comment dire.
C'est très désagréable. Ça pourrait sembler...
eh bien ?
Monsieur, je ne peux pas rester là
sur le pas de la porte.
Entrez donc, et fermez la porte.
Vous m'avez dit de garder un œil
sur les enfants,
d'écouter leurs conversations et de vous
rapporter toute chose inhabituelle.
Eh bien ?
Alexandre a inventé une histoire terrible.
Vraiment ?
C'était à propos...