Twee iconische dieren
uit Kenia worden aangevallen.
Er zijn mensen
die op neushoorns en olifanten jagen.
Het gevecht heeft
hartbrekende bijkomende schade.
Dit kleintje...
De moeder is gedood door stropers.
Stropers worden slinkser,
Gaan de dierenbeschermers high-tech.
Hij richt op ons.
Het is gevaarlijk werk.
Je volgt iemand die bewapend is.
Als hij je ziet, schiet hij je neer.
Het is weer een drukke week
op het Lewa wildreservaat.
DAGBOEK UIT DE KENIAANSE WILDERNIS
LEVENSLANG VOOR IVOOR
Al bijna 30 jaar lang is dit zeldzaam
op de hellingen van Mount Kenya.
Maar het komt weer steeds vaker voor.
Afrika is weer
in oorlog met stropers.
Er zijn mensen
die op neushoorns en olifanten jagen.
En wij vechten tegen die mensen.
Dat is een enorme uitdaging voor ons.
Het is gevaarlijk werk.
Je volgt iemand
die bewapend is met een AK-47
en je weet dat hij
je neerschiet als hij je ziet.
Olifanten en neushoorns bestaan
al bijna 50 miljoen jaar op aarde.
Nu lopen ze groot gevaar.
Binnen de levensduur van een dier,
zijn ze naar de rand
van uitsterven geduwd
door een andere soort, de mens.
In feite zijn we in oorlog
met onszelf voor hun overleving.
Tijdens de laatste stroperijcrisis
in 1980,
werden 80% van de olifanten
en 90% van de neushoorns
bruut afgeslacht.
De olifanten voor hun ivoor,
die werd gebruikt voor snijwerk.
De neushoorns voor hun hoorn, voor
traditionele Aziatische medicijnen.
Er was agressieve
anti-stroperij actie nodig,
ondersteund door een mondiaal verbod
op de verkoop van ivoor en hoorn
om de slachting te stoppen.
Maar door een vernieuwde zwarte markt
staat Afrika weer aan de frontlinie.
Als je praat
over neushoornstroperij,
dat is een syndicaat.
Je hebt de hoofddealers
en de handelaars ertussen.
Dan zijn er schutters,
de mensen op de grond.
Zij doden deze dieren.
Het zijn arme mensen.
Het zijn mensen die worden vermoord.
Dus zeg ik tegen de stropers:
riskeer het niet.
We zullen alle nodige
technologie gebruiken
om het stropen te stoppen.
Dit is waarom het Lewa reservaat
van belang is in Kenia.
Het ligt naast Mount Kenya
en bestrijkt een bescheiden gebied,
twee keer zo groot als Parijs.
Lewa zet zich in om ernstig
bedreigde dieren te beschermen.
Voor de veiligheid van de dieren
staat er
aan verschillende kanten een hek.
Aan de frontlinie staat Lewa's team
van gewapende rangers
die hun leven riskeren om te zorgen
dat deze soorten niet verdwijnen.
Het team weet
dat de strijd tegen stroperij
niet alleen met wapens
kan worden bestreden.
De dieren zullen alleen overleven
als het perspectief van de mens
op wereldwijde schaal wordt veranderd
en als ze snappen dat deze dieren
veilig en vrij in het wild horen.
Als ze falen,
zullen deze dieren uitsterven.
Deze neushoorn is doodgeschoten
door iemand in ons dorp.
De vraag is: worden we blij
van de skeletten van dieren?
Of worden we blij als we dieren zien
die voeden, hun jongen melk geven.
Dat is mijn vraag.
Een enkel geweerschot van een stroper
heeft enorme gevolgen.
Als een moeder wordt gedood,
leven de baby's nog.
In het wild zijn ze zeer kwetsbaar,
niet in staat voor zichzelf te zorgen
en ze sterven snel
of ze worden gedood.
Maar weesdieren uit heel Kenia
krijgen een tweede kans bij Lewa.
Deze is 23 maanden,
en deze 17 maanden.
Beide zijn jongens.
De kleintjes...
De moeders zijn gedood door stropers.
Weinig reservaten hebben capaciteit
of de middelen om voor hen te zorgen.
Het is een arbeidsintensieve,
dure verplichting op lange termijn.
De verzorgers in Lewa verzorgen
en beschermen de jonge neushoorns
24 uur per dag.
De neushoorns hebben een verzorger.
De jongen
hechten zich aan de rangers,
die hun tweede moeders worden.
Ze leren de vaardigheden
om weer wilde neushoorns te worden.
Het is ironisch dat hun leven afhangt
van de soort die dit veroorzaakte.
We lopen elke dag
1 kilometer met ze rond.
Hun dag is als het leven in het wild.
Wennen aan nieuw terrein
en belangrijke taken,
zoals persoonlijke hygiëne.
Het weer wordt warmer.
Dus de neushoorns
krijgen een modderbad.
Dat moet eigenlijk eens per dag.
Neushoorns hebben geen zweetklieren,
dus ze koelen zichzelf zo af.
En er zijn soms parasieten
zoals teken.
Als ze zich bedekken met modder
en daarna tegen een boom aanwrijven,
verwijderen ze de teken.
Kilif en Hope kunnen we
na 4 tot 5 jaar vrijlaten.
Een neushoorn opvoeden in Lewa
is een precieze klus.
Dit zijn geen huisdieren.
Baby neushoorns tam houden
voor bescherming is geen oplossing.
Het vergt veel middelen
om een dier gevangen te houden,
vooral als ze wel
veertig jaar oud kunnen worden.
Ze moeten terug naar het wild
om hun genen over te brengen.
De rangers weten
dat hun kleine kroost
naar een wereld vol gevaren gaat.
Dat betekent ook
het gevaar voor stropers.
Het is frustrerend.
De jagers zijn mensen en het moet
gestopt worden door mensen.
Lewa's geslaagde neushoorn-programma
is goed voor het natuurbehoud.
Maar het reservaat en het personeel
komt in een gevaarlijkere situatie.
Toen ik hier begon
waren er minder dan 20 neushoorns.
Op dit moment
praten we over 135 neushoorns.
Er waren veel uitdagingen
met beveiliging.
We gingen van minder dan 20
naar 150 man beveiliging.
Sawa Charlie, we komen terug.
De rangers hebben militaire wapens,
maar anti-stroperij bij Lewa
is geen verdedigingsmiddel.
Het moet stropers afschrikken
en de lokale bevolking
die gevraagd worden door bendes
met de belofte van veel geld.
Dat kan meer zijn
dan ze in een jaar tijd verdienen.
Dus als hoofdranger John Pamori
nieuwe rangers zoekt,
zoekt hij bij de lokale bevolking.
Wat betreft werving in Lewa,
als we mensen rekruteren,
kijken we bij lokale gemeenschappen.
Een baan en inkomen kan de verleiding
voor stropersgeld verminderen.
En nog iemand die gezonde
neushoorn- en olifantenpopulaties
als hulpbron voor de gemeenschap ziet
om te beschermen.
In Kenia hebben reservaten zoals Lewa
één centrale missie:
een veilige leefomgeving bieden aan
de meest kwetsbare, bedreigde dieren.
Nu hebben ze te maken
met hun grootste uitdaging.
De vraag naar illegaal ivoor en
neushoornhoorn schiet omhoog in Azië
en de stroperij is op zijn ergst
in dertig jaar tijd.
De regering van Kenia
neemt deze crisis zeer serieus.
Er zijn strenge straffen
voor stropen.
De overheid werkt nauw samen met Lewa
en andere reservaten in de regio.
Ze hebben samen
een elite-uitruk team gecreëerd.
Het team kan
de groeiende dreiging aan,
niet alleen in het reservaat
maar overal in noord-Kenia.
Het is goed bewapend,
goed opgeleid en zeer goed uitgerust.
Het doel van de elite-eenheid
is niet de vijand vernietigen aan
de frontlinie in een totale oorlog.
Hopelijk kunnen ze door hun aantallen
de stropers volledig afschrikken.
Maar alle krachten in de wereld
kunnen niet op tegen geld.
Qua gewicht is een neushoorn
meer waard dan goud
op de zwarte markt.
In een land met enorm veel armoede
betaalt stroperij 6 maanden salaris
voor één dag werken.
Je hebt alleen
een pistool en een kans nodig.
Veel mensen zijn bereid hun leven
te riskeren voor zo'n kans.
Met zware straffen op stroperij
willen stropers niet gepakt worden.
Ze zullen zomaar een ranger doden,
en die wanhoop voegt
een ander niveau van gevaar toe.
Dit zijn de geweren.
Deze komt van de overheid,
uitgereikt aan onze gewapende teams.
De elite-teamleden
hebben geen militaire achtergrond.
Maar ze krijgen training
van externe partners.
De Keniaanse regering
krijgt hulp van Britse troepen,
die experts stuurden voor training
voor vechttechnieken
en om mensen op te pakken.
De oefening van vanavond gaat over
nieuwe lucht- en grondtechnologie.
De stropersbendes
worden steeds geavanceerder
door het betrokken geld.
In de jaren 90 was er
een relatief rustige periode.
Dat is nu dramatisch geëscaleerd
vanwege de prijsstijging voor hoorn
en de grote vraag in 't Verre Oosten.
Dus het is nu op zijn slechts
deze laatste vier, vijf jaar.
Laten we een beetje terugtrekken.
We gaan die kant op
en dan hier terug.
Goede jacht.
Let goed op.
Sam, een trainingsspecialist,
leidt een klein team,
die stropers spelen.
Ze zijn net echt:
bekwaam, snel en moeilijk te vangen.
De stropers lijken een hoorn
er heel snel af te krijgen
dat maakt de training zo belangrijk.
Het geeft ons hopelijk
een kleine voorsprong.
In de oefening
blijft het stropersteam
net zolang als het voor een jager
zou duren om de hoorn te verwijderen.
We laten een paar schoten horen
alsof we een hoorn afsnijden
en dan vertrekken we
alsof we niks doorhebben.
Oké, ga!
Er zijn een paar scènes.
Ze proberen het te vinden
en nu zijn ze hinderlagen
aan het opzetten.
We gaan nu richting het westen.
Oké jongens, we gaan door.
Na het schot zal het gemiddeld
zo'n 40 minuten kosten
om de rangers te ontwijken.
Een eeuwigheid voor de stroper,
een oogwenk voor het ranger-team.
Cameraman, volg hem.
We gaan gewoon door,
op weg naar het noorden.
Ze zoeken dekking.
Maar in deze oefening
kan er geen schuilplaats zijn.
Oké, jongens.
De laser is op ons gericht.
De helikopter
biedt een sterk voordeel.
Het kan de vijand lokaliseren, volgen
en hun positie
aan het grond-team geven.
Ze wijzen recht naar ons.
Ze zien een straal verderop.
De helikopter
dwingt de stropers in een hinderlaag.
Zo kunnen de rangers
ze makkelijker pakken op de grond.
De schok en ontzag factor stuurt ook
een duidelijk signaal mijlenver,
Lewa's verdedigingen zijn actief.
Oké.
Zijn we dood?
In de oefening worden ze levend
gevangen, een belangrijke techniek.
Als een stroper wordt gedood,
neemt een andere zijn plaats in.
Maar als hij nog leeft, kunnen ze
de tussenpersonen onderzoeken.
Een nepkogel kwam in m'n oor.
Ze deden het heel goed.
Goed georganiseerd.
Onder druk
hebben stropers twee opties.
Wegvluchten of wachten en schuilen.
Als ze schuilen, kan een helikopter
ze misschien niet eens vinden.
Daar heeft Lewa ook
een mindere high-tech oplossing voor.
We hebben deze twee bloedhonden.
Ze helpen bij het opsporen
van stropers.
Tijdens hun werk
bewegen ze in roedels.
Net als de mens,
moeten deze honden
hun vaardigheden steeds trainen.
Vandaag doen we
een oefening met speurhonden.
We sturen eerst een stroper.
Dan speuren we
en testen we de honden.
Ja, elke dag iemand anders.
De honden moeten wennen
aan verschillende geuren.
Als je elke dag dezelfde persoon
gebruikt, is het dezelfde geur.
Het harnas gaat aan
zodat hij weet dat het werktijd is.
Bloedhonden werden ooit gefokt
om herten te jagen,
maar ze kunnen
ook goed mensen opsporen.
Met 200 miljoen
olfactorische receptoren,
vergeleken met 5 miljoen bij mensen,
hebben deze honden
één specifieke taak,
en ze stellen niet teleur.
Voor de oefening, provoceert
een verkenningsvliegtuig de stropers.
Als iemand hen in de weg staat,
vuren stropers vaak hun wapens af,
bedoeld als intimidatie.
Maar dit trekt de honden
alleen maar aan,
en dan is het een kwestie van tijd.
Deze "stropers" kunnen weglopen.
Lewa's meest waardevolle huisdieren
zijn klaar voor het echte werk.
Het is weer een drukke dag
bij het Lewa Conservancy.
Met de agressieve stroperij van nu,
controleren rangers het welzijn van
de bedreigde dieren in het reservaat.
Er is een jonge olifant
die het reservaat is binnengekomen
met een val rond zijn poot.
Het is een grote zorg
van ranger Chilimo.
Hij heeft de mobiele dierenarts
opgeroepen uit Kenia
gevestigd in Lewa.
Deze olifant heeft geluk
dat de rangers het zagen.
Als het niet vlak langs de rangers
het reservaat opgelopen was,
was het draad
waarschijnlijk niet opgevallen.
Het draad kan dieper in de poot komen
en een pijnlijke infectie geven.
Zonder behandeling zou de olifant
een pijnlijke dood sterven.
Het dier gaat niet onder narcose.
Het wordt verdoofd
zodat het team veilig kan werken.
Het team heeft geluk.
De olifanten zijn wild, maar
ze zijn gewend aan de voertuigen.
We bereiden een pijl voor,
om een olifant te verdoven
om een val te verwijderen
uit zijn rechter achterpoot.
Het moet verwijderd worden.
Met de tijd gaat het strakker zitten
en kan ernstige verwondingen geven.
Het team begint
de moeder weg te duwen.
Het risico voor het team is enorm.
Niets is gevaarlijker dan tussen
een moeder en haar baby komen.
De olifant is nu verdoofd.
De moeder kijkt toe.
Ze is verward en gespannen
maar houdt zich op een afstand.
Maar ze kan op elk moment
haar instinct volgen
en het team aanvallen.
Ze zijn ongeveer 200 meter verderop.
Het blijft een vluchtige situatie.
Het draad is verwijderd.
Het is een stuk hek
om de poot van het jong,
niet de val van een stroper.
Het is goed nieuws, maar geeft toch
hetzelfde gevaar voor het dier
het moest dus verwijderd worden.
We houden haar niet langer.
De dierenarts voor wilde dieren
geeft het tegenmedicijn.
Het is goed.
Het lijkt stabiel.
Ze wachten.
De kleine olifant
begint bij te komen.
Na een moment om zich te oriënteren,
komt het jong bij
en gaat terug naar zijn familie.
De groep gaat verder.
Op het hoofdkantoor,
gaan hun olifantenproblemen door.
Er komt een dringende oproep binnen.
De details zijn niet goed.
Ze horen dat een olifant
neergeschoten en ernstig gewond is
in een dorp drie uur
buiten het reservaat.
Er gaat een volledig elite-team heen.
Eenmaal buiten de grenzen
van het reservaat, is alles onzeker.
Ze moeten overal
op voorbereid zijn.
Voor Matthew Mutinda,
hoofd dierenarts voor wild
is het een ander verhaal.
Zijn zorg is voor het dier.
We onderzoeken het
en beslissen een manier van handelen.
Als we iets kunnen doen,
dan proberen we dat.
Terwijl ze naderen,
wordt de stemming somber.
Een Keniaanse Wilde dieren
ranger-eenheid wacht op hen.
Ze leiden Matthew naar de olifant.
Hier is de olifant neergeschoten.
Hier is hij ingestort
en kroop naar waar hij nu ligt.
Dit is de ergste angst van iedereen.
De olifant staat doodsangsten uit.
Ze hoorden gisteren een schot.
Ze gingen op onderzoek uit
en ze vonden een olifant.
Zelfs voor Matthew en het team,
die vaker dieren in nood zien,
is dit een vreselijke ervaring.
Matthew moet snel beslissen.
Het dier lijdt overduidelijk.
Hij heeft duidelijk veel pijn
en je kunt goed zien
waar de ingangswond is.
Sawa.
Voor Matthew
is de beslissing duidelijk.
Het zal geen goed einde zijn.
Het is vreselijk, hij is gebroken.
Het is echt erg dat dit gebeurt.
We moeten het laten inslapen,
maar niet op camera,
uit respect voor het dier.
We vragen jullie om te vertrekken
om dit te kunnen doen.
Voor Chilimo
is dit een vreselijke ironie.
Hij kwam een dier redden,
maar moet het nu doden
om zijn leed te beëindigen.
Maar het dier bezwijkt daarvoor al
aan zijn verwondingen.
De rangers zien regelmatig
de dood van dieren.
Maar dit maakt het
niet gemakkelijker.
Het verlies gaat hun aan het hart.
Nu de angst van het dier over is,
stappen ze over naar het onderzoek.
Rangers horen
dat de schutter lokaal is,
en ze willen hem ondervragen.
De dood van een olifant wordt
zeer serieus genomen in Kenia.
Als hij de schutter is,
kan hij levenslang krijgen.
Helaas is er meer slecht nieuws.
Het team hoort
dat de olifant een jonge baby had.
Nadat de moeder was neergeschoten,
was de baby onbeschermd en kwetsbaar.
Het werd vanmorgen gedood
en opgegeten door hyena's.
Het is tragisch
dat ze zo ernstig gewond was,
maar toch haar jong kon overleven.
In een natuurbeschermingsreservaat
zoals Lewa zijn er veel goede dagen.
wanneer de bescherming van wild
wordt beloond door de mooie stilte
van een Afrikaanse vlakte.
Maar vandaag was niet
een van die dagen.
Ik ging het dier euthanaseren
omdat het teveel pijn had,
maar het dier stierf zelf al.
Zelfs voor de veteranen,
was dit moeilijk.
Nu is het tijd
om de oorzaak te achterhalen.
Straffen voor stroperij
in Kenia zijn zwaar.
De schutter ontkent niet
dat hij heeft geschoten,
maar handelde uit zelfverdediging.
Lastig te zeggen tot je het dier
onderzoekt en de kogel eruit haalt.
Zijn bedoelingen
zijn moeilijk te achterhalen.
Meerdere leden van de gemeenschap
reageerden op het schot
en meldde het aan de autoriteiten.
Maar de schutter deed geen poging
om het zelf te melden.
Dus ze blijven achter met de vraag:
Vertelt de schutter de waarheid
of kwam hij gewoon een olifant tegen
en besloot hij ervan te profiteren?
De rangers vrezen
dat zo'n opportunistisch schot
een groeiende trend is
bij stropers in Kenia.
Deze mensen die één keer jagen,
weten dat er handelaars zijn
die leveren aan georganiseerde
stropers en het ivoor wegbrengen.
In elke stad heb je een handelaar.
Die mensen wachten gewoon
tot ze iets krijgen.
Als ze gepakt worden,
krijgen ze een zware gevangenisstraf.
Maar vaak vinden ze de financiële
meevaller het risico wel waard.
Vaak is het zo moeilijk
om te snappen.
Wat betreft de arrestatie,
je kan iemand niet altijd
op heterdaad betrappen.
Als ze niet worden betrapt,
kunnen ze in het donker terugkomen
voor de slagtanden.
Helaas is dit geen duidelijke zaak,
en de rechtszaak
zal vast maanden duren.
Strakker, strakker.
KWS dierenarts Matthew Mutinda
gaat forensisch onderzoek doen
op het overleden dier.
De kogel is nodig om te bevestigen
of het verhaal van de schutter klopt
en of zijn wapen gebruikt was.
Of er kunnen
anderen bij betrokken zijn.
Tijdens het onderzoek
kon ik de kogel eruit halen.
We weten niet waar de kogel
vandaan kwam,
daarom gaan de onderzoeken door.
De rangers hebben nu de grimmige taak
om de slagtanden te verwijderen.
Anders dan bij onthoornen,
waar ze een deel verwijderen,
zullen de hoorns, die diep zitten,
eruit worden gesneden.
Ze sturen het ivoor naar Nairobi,
naar een bewaarkamer voor ivoor.
Wat er op de lange termijn
mee gebeurt is onbekend.
In Kenia
wordt illegaal ivoor verbrand,
maar met voorraden
van miljoenen dollars
twijfelen sommige landen
over vernietiging.
Er wordt gezegd dat ze het
als legaal ivoor moeten verkopen
om de zwarte markt te verminderen
en de winst voor behoud te gebruiken.
Het karkas
zal blijven liggen waar het viel.
De gemeenschap
komt het vlees vast ophalen.
De rest blijft over voor aaseters.
Dit is een ander belangrijk element
in de continue beschermingsstrijd.
Arme mensen ervan overtuigen
dat wilde dieren levend
meer waard zijn voor hen dan dood.
Voor hun missie werkt Lewa met
de bevolking om wild te laten zien,
en vooral de dollars uit het toerisme
als een bijkomend voordeel.
Het begint bij de scholen.
Sommige dieren willen ze vandaag
voor het eerst zien.
Wat is het verschil
tussen een zwarte en witte neushoorn?
Deze studenten
zien bijna nooit wilde dieren
zoals olifanten of neushoorns,
dus voelen ze geen connectie.
Lewa wil dat veranderen.
Is dit een zwarte of witte neushoorn?
Een witte. Witte neushoorns hebben
een grote bek en een hele grote kop.
Er bestaan nog weinig neushoorns.
Ze worden gedood door mensen voor...
Voor hun hoorns.
Hoe kunnen we bescherming bieden?
Kunnen we iets doen?
De meeste mensen die de dieren doden,
komen die van China naar Lewa?
De mensen die jagen,
komen uit onze buurt.
We moeten ze informeren,
we moeten ze leren,
we moeten het rapporteren.
(Afrikaanse taal)
CONSERVATIE EDUCATIE CENTRUM
Wie kan raden welk dier dit is?
Een neushoorn. Erg goed.
Dit is een neushoornskelet.
We hebben het skelet in elkaar gezet.
Het werd doodgeschoten
door iemand in ons dorp.
De belangrijkste vraag is: worden we
blij van de skeletten van dieren?
Of worden we blij als we dieren zien
die voeden, hun jongen melk geven?
Dat is mijn vraag.
Onderwijs is een deel
van contact met de gemeenschap
en de voordelen van behoud tonen.
Iedereen heeft met computers gewerkt,
maar niet elk kind of elke school
in dit land heeft een computer.
Dus de computers die we nu hebben,
zijn verkregen door de dieren
die we vandaag zien.
Op de naburige Kilimani-school,
maakte Lewa's begeleiding
een groot verschil.
Voordat Lewa in beeld kwam,
was er bijna niets.
Het was een oud gebouw,
niets was goed op zijn plek.
Het was onveilig, alsof
de lokalen op ons zouden vallen.
Lewa heeft geweldige dingen gedaan.
Ze begonnen met toiletten
en de schoolomheining.
De hygiëne is verbeterd.
Kleine dingen zoals huiduitslag
zijn bijna verdwenen op onze school.
Wij waarderen
dat we door de wilde dieren
deze prachtige faciliteiten krijgen.
Dit verbeterde het leven
van deze gemeenschap
en van mijn kinderen.
WILDBESCHERMING
EN MILIEUBEHOUD
IS ONZE PRIORITEIT
LEWA KLINIEK
Gezondheidszorg ter plekke
kan lokale mensen ook inzicht geven.
Als hun leven goed is,
is dat een reden
om het stropers-geld te vermijden.
We bieden hier medische diensten
en doen de duomi
bij de jonge kinderen.
Lewa sponsort dit programma
om de gemeenschap
medische diensten te leveren.
Het is nuttig om naar hen te komen,
want het openbare ziekenhuis
is 59 kilometer hiervandaan.
Ja, het is erg ver weg.
Elke vrijdag gaan we
naar minstens één dorp.
We bieden hen de diensten aan,
we geven ze medische behandelingen.
Als we het niet aankunnen,
gaan ze in de ambulance
naar Lepara of Lewa.
Voor de Lewa-rangers
is de hernieuwde stroperijcrisis
een klein deel van hun werk.
De rest van hun tijd is vrij routine,
besteed in het reservaat
om de groeiende neushoornpopulatie
te vinden en te volgen.
Onder hun hoede gaat het goed
met de neushoornpopulatie.
Sinds de oprichting in 1983,
is Lewa's aantal neushoorns gegroeid
van een handvol tot zo'n 140 dieren.
Het programma is zo succesvol
dat Lewa meer dan dertig neushoorns
kon bieden aan andere reservaten
voor hun fokprogramma's.
Er is een nieuwe toevoeging
aan de neushoornfamilie.
Een 28 dagen oude
zwarte neushoornbaby.
Dit jong is verlaten
door haar moeder.
Ze verliet haar 's nachts.
Ze bestudeerden het jong
tot in de ochtend.
De jongens, het ranger team
gingen met hem naar het reservaat.
Elias is een van de rangers
die de taak heeft
van nieuwe moeder
voor de neushoorn.
Dit jong is een kind voor mij.
Als ik naar mijn dorp ga,
praat ik over de neushoorns,
hoe ik daar blijf tijdens de dag
en 's nachts. Ik vertel verhalen.
Ze denken dat het,
ze zeggen dat het grappig is.
Ze begeleiden dit jong
de eerste vijf jaar van zijn leven.
Ze willen hem genoeg leren
om een wilde neushoorn te worden.
Ze krijgen hulp.
Kalifi, de biologische broer
van de kleine is hier.
Hij was ook na de geboorte verlaten
en is door de rangers verzorgd.
De baby moest
een paar dagen wennen
en accepteert
de rangers nu als tweede moeder.
Hij blijft 24 uur per dag
dicht bij hun.
Een neushoorn opvoeden
is veel verantwoordelijkheid,
en lijkt op de opvoeding
van een kind.
De rangers zijn vroeg op om ontbijt
te maken voor de jongen ontwaken.
In het wild blijft een neushoornbaby
drie jaar dicht bij zijn moeder.
En dus simuleren de rangers dat.
LWC-OPVANG
Deze rangers blijven
vijf jaar lang bij dit kleintje.
Voor nu slapen de rangers
naast de neushoorns
in dit speciale hok
zodat ze zeker weten
dat de baby veilig en droog is.
Het blijft daar de eerste zes
tot acht maanden,
tot het groot genoeg is
voor de andere jongen.
Ze blijven samen
tot de neushoorn vijf is,
dan is hij klaar
om het wild in te gaan.
Net als zijn broer
moet hij alles van de rangers leren.
Een wild mannetje moet
zijn gebied markeren en verdedigen.
De lessen daarvoor beginnen meteen.
Neushoorns moeten ook leren
voor zichzelf te zorgen.
Hun taaie huid trekt teken aan,
dus deze kleine moet leren
over goede modderbaden
en andere verzorgingsroutines.
's Nachts gaan de jongen
terug naar de kooien
om ze met de hand te voeren.
Deze neushoorn van een maand
is nog steeds erg afhankelijk
en dus is het terug
bij de slaapplek
met een ranger
om lekker te gaan slapen.
Voor de rangers die hen verzorgen,
is het een baan van 24 uur per dag.
Het zegt wat
over de betrokkenheid
van de Lewa-rangers bij hun werk
van het beschermen van wilde dieren.
Ondanks de sterfgevallen
door stroperij,
is dit een herinnering
aan de echte vreugde
die komt uit de diepe verbinding
met deze prachtige soort.
En het onderstreept de noodzaak
voor al het werk bij Lewa.
Of het onderzoek is
zodat dit gebied
voor dieren wordt beschermd,
de gemeenschap leren
wilde dieren te steunen
door middel van onderwijs,
medische zorg en banen,
het personeel van Lewa
heeft tot nu toe echt succes geboekt.
Maar er moet
nog veel meer gedaan worden.
En voor de rangers die alles doen
van tweede moeder zijn
tot presteren als een klein leger
tegen vernieuwde stroperij,
houdt het werk niet op.
Bij Lewa is wild beschermen
niet alleen een baan.
Het is een levensstijl.
Als ik 20 neushoorns zie
en vandaag zie ik er 35,
weet ik dat we er
duizend van kunnen maken.
We kunnen er in dit land
honderdduizend neushoorns van maken.
Ik waarschuw de mensen en stropers
om te stoppen met stropen,
zodat we dit land beter kunnen maken
dan het vandaag is.
Maar anders zijn wij er
om tegen hen te vechten.