Jellyfish at the Monterey Aquarium.
Dude get out of the way!
Shaky Hands
Ah yes, this is better
Thanks for watching and I hope you'll have fun with the VideoSub library.
All Rights Reserved by QA Transperfect India.
Maj.
Grand-mère.
Je suis roi de 17 pays.
Tiens compte de mon ordre.
Alexandre.
Comment ça se passe ?
Voudrais-tu jouer aux cartes
avant le dîner ?
Le premier acte
La famille Ekdahl célèbre Noël
Chaque année ça prend plus de temps.
Noble Joseph, ne crains rien
ton ange est auprès de toi
Je viens en hâte t'apporter la parole
de ton créateur et de ton Dieu
Marie et l'enfant s'éveillent à présent
et vont vite se mettre à l'abri
Hérode et sa main meurtrière
effraie tous les enfants mâles de ce pays
Tout cela j'en ai bien pris note
et ferai comme tu le prédis
Louange à Dieu, sur son trône
qui ainsi protège mon seul fils
Ainsi, gentils, s'achève notre pièce
Elle se termine bien en cette sainte journée
Le fils de Dieu, sauvé de l'épée
est notre sauveur, notre seigneur Jésus-Christ
Nous savons que dans sa grande miséricorde
il protège chaque femme, homme et enfant
si loin de Bethléem que nous errions
L'étoile à l'est nous conduit à la maison
Puisse chaque lumière gaiement
répandre sa clarté lumineuse et brillante
C'est le moment de lancer le joyeux Noël que
nous vous souhaitons à tous,
proches ou éloignés
Ne laissez personne dans l'obscurité
Joyeux Noël à chacun et à tous !
Traditionnellement les Ekdahl donnent une fête
pour le personnel du théâtre sur la scène.
Les invités forment ce qu'on pourrait
appeler un ensemble plutôt hétérogène.
Assez différents de ceux que l'on voit
habituellement au restaurant du théâtre.
Néanmoins, je ne veux voir
aucun regard hautain,
aucun snobisme, aucun sourcil levé.
Je veux voir générosité,
chaleur et bonté. Est-ce clair ?
- Oui, Monsieur.
- C'est l'esprit de Noël !
Alma et Petra,
prenez le panier de Noël.
Je vais prendre le bol de punch.
- Sommes-nous prêts ?
- Oui, Monsieur.
En avant !
Viens, Carlchen.
Nous ne devons pas être en retard
chez ta mère comme l'année dernière.
Viens.
Dépêche-toi.
Joyeux Noël !
Joyeux Noël, Oscar.
Servez-vous, tous !
En avant, en avant,
ne soyez pas timides.
Quand tu auras donné son repas à Ismael,
éteins les lumières dans la boutique
et verrouille.
J'ai la clé.
Bonne nuit, Aron.
Bonne nuit, oncle Isak.
C'est le 43ème Noël
que nous fêtons ensemble.
Ma chère Ester, est-ce possible ?
Oui, le 43ème.
Eh bien, eh bien, qui l'eût cru ?
Oui, c'est étrange.
Chère Ester.
Bonsoir, Mme Ekdahl.
Bonsoir, les filles.
- Alida, tu peux rejoindre les autres filles.
- Merci, Mme Ekdahl.
- Pourquoi es-tu si maussade ?
- Je ne suis pas maussade.
Je vois bien que si.
Tu es toujours maussade
pendant la période de Noël.
- Je ne vois pas ce que vous voulez dire.
- Tu m'as entendue. Tu es maussade.
Vieille sorcière.
Mes chers amis.
Depuis 22 ans...
en ma qualité de directeur du théâtre,
je me tiens là et fais un discours...
sans avoir vraiment de talent...
pour ce genre de choses.
Surtout si vous pensez à mon père,
qui était un brillant orateur.
Mon seul talent,
si on peut l'appeler comme ça dans mon cas...
c'est que j'aime ce petit monde...
entre les murs épais
de ce théâtre.
Et j'aime les gens qui travaillent
dans ce petit monde.
À l'extérieur se trouve le grand monde,
et parfois
le petit monde réussit...
à refléter le grand...
ainsi nous le comprenons mieux.
Ou peut-être donnons-nous aux gens
qui viennent ici
une chance d'oublier pour un temps...
pour quelques courts instants...
pour quelques courtes minutes...
la rigueur du monde extérieur.
Notre théâtre est...
un petit espace...
d'ordre, de routine, d'attention...
et d'amour.
J'ignore pourquoi je me sens...
si comiquement solennel ce soir.
Je ne peux expliquer mon sentiment,
alors je ferais mieux d'être bref.
Ma femme et moi...
et le reste de la famille Ekdahl,
mon frère Carl,
je pense que Carl est ici.
Nous vous souhaitons à tous
un heureux et joyeux Noël.
J'espère que nous nous retrouverons à la St Stéphane,
fortifiés dans notre corps et notre âme.
Joyeux Noël !
Isak !
Je ne sais pas où ils sont tous passés.
Ils devraient être arrivés
depuis longtemps.
Je suppose qu'Oscar fait
un long et ennuyeux discours.
Je crois que je les entends
dans la rue.
Ester, apporte-moi ma fourrure.
Voilà ma famille !
Joyeux Noël !
Joyeux Noël, grand-mère.
Joyeux Noël, ma tante.
Maman, tu es belle !
Qu'est-ce que c'est, chérie ?
Tante Emma, quel plaisir de te voir !
Tante Emma, quel plaisir ! Bienvenue.
Quelle heure est-il ?
La seule vraie question :
où sont Carl et Lydia ?
Ils se sont peut-être trompés d'heure.
Le repas de Noël est toujours à 16 h 30.
Alexandre, cours vite sonner
chez l'oncle Carl.
- Carlchen, dépêche-toi.
- Ferme-la !
- Nous sommes très en retard.
Nous arrivons en retard tous les ans.
- Je fais ça par égard pour toi.
- Arrête, mein Carlchen.
- Maman.
- Ah, Carl !
Joyeux Noël, ma tante.
Eh bien, nous pouvons enfin dîner.
Et pour le premier
chantez hop faderallan lallan lay
et ceux qui ne prennent pas le premier
et qui abandonneront aussi le deuxième
et pour le premier
chantez hop faderallan lallan lay
À votre santé, Isak et Mlle Alida.
J'ai des brûlures d'estomac terribles.
Il faut que je prenne un comprimé.
M. Jacobi, quelle horreur !
Les Ekdahl auront ma mort.
Après le dernier Noël, je suis resté couchée
trois semaines avec des douleurs dans les reins.
- N'en parlez pas.
- Pire qu'un accouchement.
Est-ce que Mlle Alida a des enfants ?
Grands dieux non !
Pourquoi cette question ?
J'ai besoin d'une gouvernante,
Mlle Alida.
Merci Monsieur, mais je suis bien
avec la famille Ekdahl.
Reprenons cette discussion
après le nouvel an.
Eh bien, il n'y a pas de mal à en parler.
Tu vois,
mon frère Gustav Adolf Ekdahl
est un être magnifique.
Alors vous faites revenir la poitrine,
avec beaucoup de beurre dans la poêle,
et vous faites frire du porc
de première qualité en même temps.
Puis placez la viande hachée
sur la poitrine,
et le porc au-dessus.
Enfin, versez la sauce au porto
et champignons sur le tout.
Hé, lutins de Noël,
levons nos verres et soyons joyeux
notre temps sur terre est court
plein de labeur et de chagrin
hé, lutins de Noël
levons nos verres et soyons joyeux
Pas d'appétit, Mlle Ester ?
Mlle Vega, vous ne mangez
rien du tout.
Ce n'est pas simple, je dois le dire.
Ce n'est pas simple, c'est vrai.
C'est inconvenant, d'être
installés tous ensemble comme ça.
Je suis d'accord avec vous.
C'est inconvenant.
S'installer ensemble dans la cuisine.
C'est le vieux monsieur qui l'avait décidé...
advienne que pourra.
C'est néanmoins embarrassant.
Oui. C'est embarrassant.
Eh bien, Fanny, nous nous amusons
bien, n'est-ce pas ?
Je trouve que le repas
prend trop de temps.
Tu te demandes ce que tu
vas avoir pour Noël, bien sûr.
Pas toi, oncle Gusten ?
Tu as tout à fait raison, ma chérie.
Je suis plutôt curieux de ce que
la soirée va nous apporter.
Frau von Bahlen.
Mon cher mari m'a suppliée de chanter
quelque chose après le dîner.
J'ai refusé, mais il a tant insisté.
Il dit que mon chant lui rappelle
nos jeunes années à Munich.
Mon mari est si attendrissant,
frau von Bahlen.
Il est parfois comme un enfant.
Ton père est un être magnifique.
Tu crois que je suis sarcastique.
Je ne le suis jamais
quand je suis bien parti.
Alors crois-moi, Petra, quand je dis...
après vous ajoutez des carottes, des choux
de Bruxelles, du chou rouge, du chou-fleur,
puis vous versez du cognac sur le tout.
Il faudra qu'on essaie dans 15 jours,
si nous sommes encore en vie !
Chers amis,
je voudrais faire un discours.
Mais je ne vais pas le faire.
À ta santé, Carl.
En bref !
C'est le 24ème Noël
que nous fêtons avec la famille.
Ma chère Emma, est-ce possible ?
Oui, mon Karl-Henrik est mort en 79.
Il y a si longtemps ?
Il aurait eu 98 ans
s'il avait vécu jusque-là.
Ma chère Emma, tu te rends compte.
J'avais 19 ans quand nous nous sommes mariés.
Seulement 19 ?
Une grande différence d'âge.
Je le reconnais.
Mais nous nous aimions...
ma sœur aussi s'est mariée avec un homme âgé.
Oui, je me souviens.
C'était un mariage magnifique.
Il est mort trois mois plus tard,
en laissant une fortune.
Karl-Henrik n'a rien fait de tel.
Non, sûrement pas.
Putte !
Essaie de te tenir correctement
pour une fois !
Les coudes en bas, le dos droit.
Tu as des manières épouvantables à table.
Berta, puisque tu es assise
près de mon père,
pourrais-tu lui demander que
je sois préservé
des leçons de bonne conduite
pour Noël ?
- Siri.
- Quoi donc, Jenny ?
Tu es fâchée ?
Pas du tout.
Pourquoi cette question ?
Tu ne ris pas, comme tous les autres.
Certaines personnes ont du mal à rire.
Pourquoi ?
Certaines personnes portent un
lourd chagrin, par exemple.
Et il devient de plus en plus lourd
quand les autres sont heureux ?
Pour certaines personnes,
Noël est un peu difficile.
Pourquoi ?
Eh bien, Jenny,
il y a tant de souvenirs.
Peut-être que tu seras heureuse
au prochain Noël.
Peut-être.
Tante Anna ?
Oui, Alexandre ?
Puisque tu es si riche,
tu peux avoir tous les hommes que tu veux.
- Tu crois, Alexandre ?
- C'est ce que dit papa, en tout cas.
Ça fait plaisir de l'entendre.
Alors tu vas nous quitter,
te marier Mlle Berta.
Oui monsieur.
Eh bien, on va se sentir sacrément
seuls sans toi.
Ma femme et moi...
Il semble que vous aurez
quelque consolation.
Aux temps anciens, Mlle Berta.
À votre santé, monsieur...
et bonne chance.
Un poème pour le porridge.
"Notre porridge est notre force et le reste
c'est notre aliment de base
dans la joie, le chagrin, nuit et jour
il nous fait toujours du bien"
Regardez ! j'ai trouvé la fève !
Quatre bans pour la petite future épouse
de l'année prochaine !
C'est le nouvel an, c'est le nouvel an
et nouvel an durera jusqu'à Pâques
ce n'est pas vrai bien sûr
non, ce n'est pas vrai bien sûr
parce qu'entre les deux viennent
carême et jeûne
Que dirait Maj d'une petite visite
dans sa chambre cette nuit ?
Le maître doit plaisanter.
Vous allez bien, monsieur ?
Je vais bien.
Il faut que j'aide les filles avec le sapin.
As-tu remarqué que mon vieux mari
a commencé à courtiser Maj ?
- Tu n'es pas fâchée ?
- Fâchée ?
Je trouve ça mignon.
Les enfants, venez.
Oncle Carl va vous offrir
un feu d'artifice d'enfer.
Restez là.
Prêts ?
Numéro un.
Et voilà le numéro deux.
Et voilà le numéro trois.
Apporte les bougies.
"Et il advint à cette époque
qu'un décret fut pris
par César Auguste
pour recenser le monde entier.
Et ce recensement fut créé
quand Cyrenius était gouverneur de Syrie.
Et tous furent recensés,
chaque citoyen dans sa ville.
Et Joseph aussi vint de Galilée
de la cité de Nazareth,
en Judée...
dans la cité de David,
qu'on appelle Bethléem...
parce qu'il était de la maison
et de la lignée de David,
pour être recensé avec sa femme Marie,
qui était enceinte.
Il en fut ainsi
et pendant qu'ils étaient là,
le jour approchait
où elle accoucherait.
Et elle donna naissance à son premier fils
et l'emmaillota de haillons
et le coucha dans une crèche,
parce qu'il n'y avait pas
de place pour eux à l'auberge."
- Tu abandonnes ?
- Non !
Je suis désolée.
Il y a un désordre épouvantable ici.
Viens nous voir plus tard
et tu auras un cadeau de Noël.
Merci, Mme Ekdahl.
Et maintenant les enfants, au lit.
Dépêche-toi, Alexandre.
Au lit maintenant, les enfants.
Dites vos prières.
Merci mon Dieu pour cette journée.
Je t'en prie rends-moi bon.
Que ton ange reste auprès de moi
pendant la nuit.
Dieu bénisse papa et maman,
grand-père et grand-mère,
moi et mes frères et sœurs
mes cousins, mes oncles, mes tantes,
Vega, Ester, Maj, Siri, Berta, Alida, Lisen
et oncle Isak et tous les autres.
Amen.
- Bonne nuit, Alexandre.
- Bonne nuit, mon cœur.
Bonne nuit. Dormez bien.
Putte embrasse comme un homme.
Regarde mon cadeau de Noël.
Regarde ce que m'a donné Mme Ekdahl.
Ce n'est pas beau ?
Ce n'est pas adorable ?
J'ai l'air d'une vraie dame.
Tu ne trouves pas ?
Cette nuit tu ne peux pas dormir dans le lit de Maj
parce que Maj va avoir un visiteur.
Et je ne peux pas avoir plusieurs
hommes dans mon lit.
Mais tu es le chéri de Maj.
Tu le sais.
Je trouve que maman devrait
réciter quelque chose.
Non, mon chéri.
Arrêtez, maintenant.
Ne sois pas timide.
Tu récites merveilleusement.
Non, je ne sais pas.
Il faut que je me réconforte.
Je ne sais pas quoi lire.
Eh bien, vous l'avez demandé.
Seule j'avance sur ma route
au loin, bien loin, la route s'étire
hélas, ma destination
est cachée par la distance
le crépuscule tombe,
la nuit emplit le ciel
bientôt les étoiles éternelles
s'offrent seules à ma vue
mais je ne pleure pas
sur le jour fugace
la nuit naissante ne m'effraie pas
grâce à l'amour
qui brille sur le monde
une lueur a pénétré mon âme
Comme c'est beau !
Eh bien, mes chéris il est temps
de se dire bonne nuit.
Nous nous levons tôt demain.
Carlchen ! Réveille-toi.
Nous rentrons.
Bonne nuit, maman.
Carl est un peu fatigué. Je vais l'aider.
Viens.
Nous rentrons.
Bonne nuit.
Bonne nuit, maman.
- Je suis restée derrière.
- J'ai remarqué.
Elle est couchée là, la belle fille
pauvre Arabella.
Elle sait à peine ce qui l'attend.
Elle est seule dans la grande maison.
Sa mère est morte, son père
ripaille avec des compagnons de débauche.
Qui vient là quand l'horloge
sonne minuit à la tour du château ?
"La peur m'envahit.
Quel est cet effrayant personnage blanc
qui flotte sur un rayon de lune
et s'approche de mon lit ?
C'est ma mère morte.
Le fantôme de ma mère."
Plus de bruit là-dedans !
Allez dormir, les enfants.
Bonne nuit.
Il m'a semblé sentir
du pétrole dans la nursery.
- Du pétrole ?
- Oui, du pétrole.
Il n'y a pas de lampe à pétrole
dans la nursery.
Eh bien, ça sent quand même.
Je vais voir ce que ça peut être.
Il y a vraiment une odeur de pétrole.
Vous dormez, les mômes ?
Qu'est-ce que vous avez fait ?
C'est étrange.
Oui, très étrange.
C'est une chaise.
Mais pas simplement une chaise.
Ça pourrait ressembler à une chaise
normale de nursery,
faite de bois,
modeste et plutôt usagée...
mais les apparences peuvent
être trompeuses.
C'est assurément la chaise
la plus précieuse au monde.
Elle appartenait à l'empereur de Chine
et a suivi un étrange chemin
pour finir dans la nursery des Ekdahl.
Mais soyez attentifs,
mesdames et messieurs.
Regardez bien.
Gardez les yeux ouverts.
Regardez là.
Voyez-vous la mystérieuse lumière
qui émane de cette petite chaise ?
C'est vrai.
Elle rayonne de l'intérieur.
Regardez comme elle brille.
Et maintenant je vous le demande,
les enfants :
pourquoi cette chaise brille-t-elle ?
pourquoi elle scintille
dans l'obscurité ?
Je vais vous le dire,
mais rappelez-vous :
c'est un secret.
Quiconque le trahira périra.
Jurez-vous de garder le silence ?
- Nous le jurons.
Pas si fort.
Maman pourrait nous entendre.
Et ce serait la fin du spectacle.
C'est la chaise la plus précieuse
au monde.
Elle est faite d'un métal découvert
40 miles sous la terre,
et seulement en Chine.
Bien qu'elle semble
incrustée de diamants,
elle est bien plus raffinée
et plus coûteuse.
La chaise a été fabriquée il y a 3000 ans
par le maître joaillier de l'empereur
pour l'anniversaire de l'impératrice.
Elle était très petite de taille,
pas beaucoup plus grande que Fanny,
mais c'était la plus belle
femme du monde.
Elle a passé sa vie entière sur cette chaise.
Deux serviteurs l'accompagnaient
où qu'elle aille,
portant la chaise.
Quand l'impératrice mourut,
elle fut enterrée assise sur cette chaise.
Pendant 2000 ans elle est restée
assise dans sa chambre funéraire.
La chaise scintillait dans l'obscurité,
ses lueurs éclairaient
le petit visage de l'impératrice.
Mais une bande de voleurs arriva
et profana la tombe.
Ils arrachèrent l'impératrice
de la chaise,
et elle se changea en poudre et poussière.
Puis ils s'enfuirent avec la chaise.
À présent elle vous appartient.
La plus précieuse chaise au monde
vous appartient.
Prenez-en soin, car elle est très fragile.
Elle tomberait en morceaux facilement.
Touchez-la doucement.
Asseyez-vous avec soin.
Parlez-lui.
Et soufflez dessus au moins
deux fois par jour.
Quelle stupide petite chaise !
Si usagée et ridicule !
Et moche, par-dessus le marché !
Je vais être damné !
Je crois que cette foutue chaise
essaie de me mordre les fesses !
Je vais te faire voir !
Ne fais pas ça !
Tu es devenu fou ?
Il est 3 h du matin !
Nous devons nous lever pour
aller à l'église dans deux heures !
- On pourra être dans Hamlet ?
- S'il te plaît !
Je sais que vous en avez parlé avec M. Landahl,
mais c'est à votre père de décider.
C'est à votre mère de décider.
C'est beaucoup trop tard pour des enfants
qui vont à l'école le lendemain.
Non, c'est pas vrai.
On peut faire les pages dans le premier acte.
Qui n'est pas dans le dernier acte
ne peut pas être dans le premier.
On doit avoir des pages différents
dans le dernier acte de toutes manières.
Bonne nuit, les enfants.
À la condition
de faire votre travail...
et de rentrer tout droit à la maison
après les scènes.
Et absolument aucune plainte
pour vous lever le lendemain matin.
Voilà, Isak.
J'ai fait du bon café, bien fort.
Bien meilleur que l'horrible
eau de vaisselle de Vega.
Goûte.
Quelle heure est-il ?
3 h 10.
On peut s'installer pour deux heures,
après je devrai me changer
pour le premier service.
Comme c'est bon de t'avoir là !
Tu es mon meilleur ami.
Que ferais-je sans toi ?
L'année dernière j'ai apprécié Noël.
Cette année tout ce que je
voulais faire c'était pleurer.
Je suppose que je deviens vieille.
Tu crois que je suis vieille ?
Tu as vieilli, oui.
Je le pensais aussi.
Oui, je voulais seulement pleurer.